Die Mitte Basel-Stadt
Parteiprogramm
2024
1
Die Mitte Basel-Stadt: Leitbild
Wir sind die Partei der politischen Mitte, für die Freiheit, Solidarität und Verantwor-
tung keine leeren Versprechen sind. Mit unseren zukunftsorientierten Positionen,
unserer Dialogbereitschaft und Konsensfähigkeit weisen wir den Weg aus der Po-
larisierung zwischen Links und Rechts zu trag- und mehrheitsfähigen Lösungen.
Das ist gut für die Menschen, die in unserem Kanton leben, für die Wirtschaft, die
unseren Wohlstand ermöglicht und für die Umwelt, die unsere natürliche Lebens-
grundlage bildet. Wir sind «Die Mitte Basel-Stadt». Wir halten Basel zusammen!
Freiheit, Solidarität und Subsidiarität
• Die Mitte Basel-Stadt setzt sich für die Freiheit ein. Sie respektiert die Individualität
und die Autonomie des Einzelnen. Eigeninitiative und Selbstverantwortung sind
ihr wichtig.
• Soziale und ökologische Marktwirtschaft verbunden mit Leistungswettbewerb ga-
rantieren Wohlstand und Wachstum.
• Die Würde jedes Menschen ist unantastbar.
• Die Mitte Basel-Stadt steht für ein solidarisches Gemeinwesen ein, das integrierend
wirkt, Chancengleichheit gewährleistet und sozial Schwächere bedarfsgerecht un-
terstützt.
• Zu den Parteien des linken Spektrums grenzt sich die Mitte ab, indem sie Wert auf
Subsidiarität und Eigenverantwortung legt. Der Staat übernimmt nur Aufgaben,
wenn das Individuum oder die Gesellschaft diese nicht selbst erfüllen können.
• Zu den Parteien des rechten Spektrums grenzt sich die Mitte ab, indem sie Wert
auf Solidarität legt, sich für Chancengleichheit und bedarfsgerechte Unterstützung
von sozial Schwächeren einsetzt und gegen Abschottung und Fremdenfeindlich-
keit kämpft.
Wohlstand und Gerechtigkeit
• Zum Wohle des Mittelstandes, der Familien und der gesamten Gesellschaft setzt
sich die Mitte für Rahmenbedingungen ein, die eine gesunde Balance zwischen
Privat- und Berufsleben ermöglichen.
• Die Mitte möchte die kleinen Einheiten in Gesellschaft, Staat und Wirtschaft stär-
ken: Deshalb steht sie ein für Eigenverantwortung, Familien, Föderalismus und
KMUs.
• Die Mitte setzt sich für Gleichstellung und Chancengleichheit in der Gesellschaft
ein.
2
Nachhaltigkeit und Konsensfähigkeit
• Zum Wohle der Gesellschaft baut die Mitte auf der Basis ihrer Werte Brücken für
tragfähige Lösungen.
Die Mitte nimmt Rücksicht auf die Bedürfnisse aller Generationen, die in unserem
Kanton zusammenleben. Keine Generation darf auf Kosten einer anderen übervor-
teilt werden.
• Die Dialog- und Konsensfähigkeit der Mitte unterscheidet die Partei von Polpar-
teien und macht sie zum unverzichtbaren politischen Partner.
Souveränität und Offenheit
• Die Mitte versteht den Kanton Basel-Stadt und seine Bevölkerung als eine offene
Gemeinschaft.
• Die Integrationspolitik der Mitte orientiert sich am Prinzip Fordern und Fördern.
Von Menschen, die in unser Land migrieren, fordert die Mitte die Bereitschaft zur
Integration und die Einhaltung unserer Regeln und Sitten. Im Gegenzug muss die
Integration aktiv vom Kanton gefördert werden.
• Die Mitte setzt sich für eine intensive regionale Zusammenarbeit in der Nordwest-
schweiz und besonders mit dem Kanton Basel-Landschaft ein. Als Grenzkanton
und Tor in die Schweiz ist für uns der Austausch mit den benachbarten Regionen
in Deutschland und Frankreich eine Selbstverständlichkeit.
• Eine enge und partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Europäischen Union ist
im Interesse des Kantons und eine wichtige Voraussetzung für Wohlstand und
Prosperität.
• Im politischen Alltag setzt sich die Mitte für eine gelebte Integration und Koopera-
tion im Dreiland ein.
Unsere Schwerpunktthemen und Forderungen
Familien und Generationenpolitik
Zur Familien- und Generationenpolitik gehören die Förderung und finanzielle Ent-
lastung von Familien und die Gestaltung einer lebenswerten Zukunft für kom-
mende Generationen. Die arbeitende Bevölkerung und vor allem mittelständische
Familien tragen die Hauptlast der steigenden Preise und einer rasch alternden Ge-
sellschaft. Die Kosten für Gesundheit, Lebensmittel, Wohnen und Sozialabgaben
steigen stetig. Zudem ist die Zukunft unserer Sozialwerke nicht gesichert.
3
Kinder dürfen daher nicht zum Armutsrisiko werden. Die staatliche Förderung der
Familien stellt eine Investition in die Zukunft dar, besonders in unserem Stadtkan-
ton mit seinen demografischen Herausforderungen. Unser Wohlstand und die viel-
fältigen Angebote in Basel können langfristig nur gesichert werden, wenn Familien
gerne in Basel leben und hier bleiben. Der Kanton steht in der Verantwortung, auch
für junge Familien Rahmenbedingungen zu schaffen, um in Basel-Stadt wohnen
zu können. Die Lebenshaltungskosten in unserem Kanton dürfen nicht der Grund
sein, ins Umland wegziehen zu müssen.
Unsere Sozialwerke müssen so ausgestaltet und stabilisiert werden, dass auch die
nächsten Generationen noch davon profitieren können. Unsere soziale Verantwor-
tung darf nicht durch ideologische Machtspiele blockiert werden, sondern muss
sich an nachhaltigen Lösungen orientieren.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• eine innovative, auf die Bedürfnisse der Eltern ausgerichtete und gut ausge-
baute Tagesbetreuung. Die Eltern sollen sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten an
den Kosten beteiligen. Tagesbetreuung zum Nulltarif verschiebt die Verantwor-
tung für die Erziehung der Kinder weg von der Familie zum Staat. Die Verantwor-
tung für die Kinderbetreuung liegt in erster Linie bei der Familie. Der Staat setzt
die Rahmenbedingungen für ein qualitativ hochwertiges und bedarfsorientiertes
Angebot an Kindertagesstätten und anderen Betreuungsangeboten.
• die Schaffung von mehr familienfreundlichen Begegnungszonen in der Innen-
stadt. Um Familien das Leben im Stadtzentrum zu ermöglichen und zu vereinfa-
chen, muss darauf geachtet werden, dass genügend familienfreundliche und be-
grünte Begegnungszonen gebaut werden. Vor allem bei der Umgestaltung von
grösseren Plätzen ist hier besondere Aufmerksamkeit gefragt.
• die Gleichbehandlung der Ehe mit anderen Lebensformen, damit alle Paare un-
abhängig von Zivilstand und Geschlecht bei AHV-Renten und Steuern endlich
nicht mehr diskriminiert werden.
• die Bekämpfung der hohen und vor allem für Familien belastenden Kosten der
Krankenkassenprämien mittels der Einführung einer Kostenbremse im Gesund-
heitswesen, damit die Gesundheitskosten nicht stärker steigen als die Löhne.
Wirtschaftspolitik
Die Mitte steht hinter der starken Wirtschaft in Basel-Stadt und anerkennt, dass es
dem Kanton und seiner Bevölkerung dank einer florierenden Wirtschaft sehr gut
geht. Diese garantiert eine Vielzahl von Arbeitsplätzen und generiert einen hohen
Wohlstand der Menschen in der Region. Die Steuererträge, insbesondere jene von
grossen international tätigen Firmen, bescheren dem Kanton hohe Einnahmen –
es sind diese Unternehmen, die es dem Kanton gut gehen lassen.
Die Wirtschaft hat ihre soziale und ökologische Verantwortung wahrzunehmen.
Sie darf jedoch nicht übermässig reguliert und mit Verpflichtungen ausserhalb ih-
rer Kernaufgaben belastet werden.
4
Wirtschaftliche Prosperität ist die Voraussetzung zur Entwicklung unseres Kan-
tons. Sie ermöglicht uns, die Wohlfahrt zu fördern, unseren Sozialstaat aufrechtzu-
erhalten und die kulturellen und gesellschaftlichen Angebote unseres Gemeinwe-
sens zu sichern.
Es ist daher darauf zu achten, dass Basel-Stadt sowohl für die grossen internatio-
nalen Unternehmen als auch für die KMUs ein wirtschaftlich optimales Umfeld
schafft, in dem Unternehmen geschätzt und gefördert werden.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• dass Arbeitsplätze in Basel gesichert und neu geschaffen werden. Die Mitte er-
achtet es als notwendig, dass sich der Kanton wie bei der Finanzierung von neuem
Wohnraum gleichermassen der Sicherung und insbesondere der Schaffung und
Ansiedlung von Arbeitsplätzen annimmt.
• eine schlanke und effiziente Verwaltung mit breitem digitalem Dienstleis-
tungsangebot. Administrative Abläufe sollen sowohl für die Bürgerinnen und Bür-
ger als auch für Unternehmen so effizient, unbürokratisch und unkompliziert wie
möglich gestaltet werden. Wo immer möglich sollen One-Shop-Lösungen gefun-
den werden, so dass z.B. bei einer Stelle alle Bewilligungen zentral eingeholt wer-
den können (z.B. Allmendbewilligungen).
• die Überprüfung der staatlichen Dienstleistungen auf deren Notwendigkeit
hin. Was nicht zwingend vom Staat geleistet werden muss, soll der Verantwortung
der regionalen Wirtschaft überlassen werden.
• die Ausschreibung von Transformationsflächen, um der Wirtschaft auch in Zu-
kunft die benötigten Flächen sicherzustellen. Eine Voraussetzung für die Weiter-
entwicklung der Wirtschaft in Basel ist die grossflächige Verfügbarkeit von Land
und der notwendigen Infrastruktur.
• die Senkung des Eigenmietwerts auf das vom Bund vorgeschriebene Minimum
bis hin zur Aufhebung des Eigenmietwertes. Dabei dürfen die entsprechenden
Abzüge nur in gleichem Umfang angepasst werden, dies vor allem mit Blick auf
Seniorinnen und Senioren, die sich sonst ihr ein Leben lang abgespartes, schulden-
freies Eigenheim nicht mehr leisten können.
• vertiefte Zusammenarbeit mit Verwaltungseinheiten benachbarter Kantone.
Zu prüfen ist, ob und falls ja welche Ämter und Einrichtungen in Basel-Stadt mit
solchen in Nachbarkantonen, vorab in Basel-Landschaft, besser zusammenarbei-
ten und allenfalls sogar fusioniert werden können (z. B. BVB, BKB, AUE, IWB, kan-
tonale Spitäler).
• eine Anpassung der Besteuerung beim Bezug des Vorsorgekapitals aus der
Säule 3a und der Pensionskasse. Die Besteuerung der Kapitalleistungen aus Vor-
sorge ist in Basel-Stadt ungebührlich hoch. Das private Sparen ist wirtschaftlich
sinnvoll und wirkt bei Wirtschaftsflauten ausgleichend.
• gezielte und projektbezogene Unterstützung von Start-Ups, z. B. in Form einer
Stiftung oder eines Fonds. Die regionale Förderung von Start-ups bzw. Jungun-
ternehmen soll die Wirtschafts- und Innovationskraft im Kanton stärken,
5
Arbeitsplätze in der Region schaffen und verbesserte Rahmenbedingungen für die
Kommerzialisierung innovativer Technologien kreieren. Das kantonale Standort-
marketing soll lokale und digitale Innovations-Ökosysteme (Hubs) fördern, um die
globalen Player der Branchen mit mittelständischen Unternehmen und Start-ups
zusammenzubringen und Netzwerke zu bilden.
• ein unternehmensfreundlicheres Steuer- und Innovationsklima in Basel-Stadt,
das Unternehmen nach Basel bringt und ein grosszügiges Mäzenatentum er-
möglicht. Gebühren und Sondersteuern («Topverdienersteuer», Dividenden-
steuer) sind zu vermeiden. International erzwungene Steuern (z. B. die OECD-Min-
deststeuer) sind möglichst unternehmensfreundlich umzusetzen.
• dass die KMU von Steuern, Abgaben und gesetzlichen Hemmnissen weiter ent-
lastet werden. Basel-Stadt muss im Bereich der Unternehmensbesteuerung im
schweizerischen Vergleich attraktiv bleiben.
• dass der Bundesrat die Beziehungen mit der EU endlich regelt und pflegt. Als
Grenzkanton ist es uns sehr bewusst, wie sehr unser Wohlstand auch von den Be-
ziehungen zu unseren europäischen Nachbarn abhängig ist.
Bildungspolitik
Die Mitte Basel-Stadt ist der Auffassung, dass die Eltern die Hauptverantwortung
für das Wohlergehen ihrer Kinder tragen. Sie müssen deshalb hauptverantwortlich
über Massnahmen zur Wahrung und Förderung des Kindeswohls selbst entschei-
den können. Die Mitte wehrt sich gegen Tendenzen, diese Verantwortung den El-
tern entziehen zu wollen.
Eine starke Volksschule ist das Fundament unseres Bildungssystems und Garant
einer qualitativ hohen Ausbildung mit hohem Integrationscharakter für Schülerin-
nen und Schüler mit Migrationshintergrund.
Die Basler Schülerinnen und Schüler sind gemäss Bundesamt für Statistik pro Kopf
die teuersten im kantonalen Vergleich – und leider auch die schlechtesten. Die
meisten Studienabbrecher haben ein Basler Gymnasium besucht. Dieser Zustand
ist inakzeptabel.
Statt Pflästerlipolitik zu betreiben, muss gerade in der Volksschule ein System-
wechsel in Betracht gezogen werden. Die Wiedereinführung der Förderklassen
darf kein Tabu sein. Die Mehrheit der Schülerinnen und Schüler soll weiterhin in
einer Regelklasse unterrichtet werden. Wer jedoch in der Regelklasse überfordert
ist, soll die Möglichkeit erhalten, eine für ihn oder sie geeignete Förderklasse zu be-
suchen. Dies schliesst heil- und sozialpädagogische Angebote in den Regelklassen
allerdings nicht aus.
Alle Massnahmen, die in der Vergangenheit getroffen wurden, um die Maturitäts-
quote signifikant zu senken, haben ihre Wirkung verfehlt. Die Einführung einer
Aufnahmeprüfung kann neben dem Notendurschnitt als ergänzendes Selektions-
kriterium für den Übertritt ins Gymnasium zu einer erhofften Senkung der Maturi-
tätsquote beisteuern.
6
Der freie Zugang zu den universitären Hochschulen mit der gymnasialen Maturität
ist nach wie vor eine einzigartige Errungenschaft des Schweizer Bildungssystems,
die nicht durch eine systemische Erhöhung der Maturitätsquote gefährdet werden
darf.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• die Stärkung des Förderaspekts in der Volksschule. Diese Förderung muss je-
doch im Hinblick auf die den Jugendlichen angemessenen Optionen ausgerichtet
sein. Entsprechend wichtig ist der Leistungs- und Selektionsaspekt in der Volks-
schule.
• dass bei aller Wichtigkeit der Life Sciences für unseren Standort auf kurzsich-
tige Kürzungen im Bereich der Geistes- und Sozialwissenschaften verzichtet
wird. Die Mitte Basel-Stadt bekennt sich zur humanistischen Tradition der Univer-
sität Basel und widersetzt sich gegenläufigen Tendenzen.
• Massnahmen gegen die erschreckend hohe Zahl an Schülerinnen und Schülern
mit psychischen Problemen. Die Mitte Basel-Stadt fordert schulische Präventi-
onsarbeit gegen die negativen Auswirkungen von Social Media auf Kinder und Ju-
gendliche.
• eine Stärkung der Berufsbildung durch gezielte Aufklärungskampagnen an
den Schulen und im direkten Austausch mit den Eltern. Weiterhin sollen Mass-
nahmen definiert werden, wie Unternehmen besser und effizienter in die Schul-
laufbahnplanung integriert werden können.
• die Lehrerausbildung an der Pädagogischen Hochschule wieder praxisnah zu
gestalten und zu entakademisieren. Neben organisatorischen Anpassungen soll
der Praxisunterricht durch mehr Praktika ergänzt werden. Die Theorielastigkeit der
Lehrerausbildung muss bekämpft werden.
• die Einführung einer Kompetenzprüfung für den Übergang in das Gymnasium
als ergänzendes Selektionskriterium zum Notendurchschnitt in der Sekundar-
stufe 1, wobei die Leistungen in der Sekundarstufe 1 höher gewichtet werden.
Gesundheits- und Sozialpolitik
Die Eigenverantwortung des Einzelnen ist der Mitte wichtig. Die Mitte steht für die
gezielte und bedarfsgerechte Unterstützung von sozial Schwächeren ein. Sie setzt
sich ein für ein qualitativ hochstehendes, bedarfsgerechtes und langfristig finan-
zierbares Gesundheitswesen als Teil unserer hohen Lebensqualität und unserer
Wettbewerbsfähigkeit. Die Mitte macht sich für die Bewahrung einer fairen Sozial-
partnerschaft stark, weil der soziale Friede massgeblich zu unserem Wohlstand
beiträgt.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• die Sicherung der kritischen Grösse der universitären Spitäler und die Stärkung
der Wettbewerbsfähigkeit. Wir betrachten die universitäre Medizin als gesund-
heits- wie auch als wirtschaftspolitisch wichtigen Faktor für die Region
7
Nordwestschweiz. Das universitärmedizinische Zentrum muss langfristig gut posi-
tioniert werden.
• eine vorausblickende Planung von Kapazitätserweiterungen der Spitäler in
personeller und materieller Hinsicht, um in Zukunft für mögliche weitere pan-
demische Ereignisse gewappnet zu sein.
• einen Administrationsabbau bei der Pflege und im Gesundheitswesen, damit
die persönliche Betreuung im Vordergrund bleibt.
• eine stärkere Unterstützung kantonaler Programme zur Prävention und Ge-
sundheitsförderung. Der Kanton soll mehr Mittel in die Prävention investieren, um
die Gesundheit der Basler Bevölkerung langfristig zu verbessern, und dabei mit pri-
vaten Partnern zusammenarbeiten.
• eine engere Zusammenarbeit von Basel-Stadt und Basel-Landschaft. Fünf Jahre
nach der Versenkung der Spitalfusion durch die Linken merkt nun die Politik, dass
eine Annäherung von USB und KSBL mehr als sinnvoll ist, um die Investitionen bes-
ser abzustimmen. Die gemeinsame Versorgungsplanung zeigt, wie eine Zusam-
menarbeit gut funktionieren kann.
• die Erhöhung der Attraktivität der Pflegeberufe durch Lohnerhöhungen, fle-
xible Arbeitsbedingungen und die Umsetzung der Pflegeinitiative, damit sich
durch mehr Personal die Betreuung verbessern kann und die Unabhängigkeit ge-
genüber ausländischen Fachkräften erhöht wird.
• Gesetzesanpassungen, damit jede Patientin und jeder Patient sich selbst dazu
entscheiden kann, ein elektronisches Patientendossier für sich anlegen zu las-
sen. Das elektronische Patientendossier trägt zur Behandlungssicherheit und
Qualitätsverbesserung bei.
• einen Ausbau von ambulanten und aufsuchenden Pflege- und Betreuungsan-
geboten sowie eine stärkere Unterstützung der Pflege durch Angehörige.
• eine griffige Qualitätskontrolle bei sämtlichen Leistungserbringern im Gesund-
heitswesen sowie eine engere Zusammenarbeit zwischen den Berufsgruppen zur
Erhöhung der Qualität. Mittels Standards und festgelegten Abläufen können
gefährliche – und damit teure – Fehler bei der Behandlung vermieden werden.
Seniorenpolitik
Die Generationensolidarität ist grundlegend für unsere Gesellschaft. Die ältere Ge-
neration verdient Anerkennung und Sorge. Sie hat viel zur Entwicklung unseres
Kantons beigetragen, der heute eine hohe Lebensqualität bietet. Die Mitte aner-
kennt die Lebensleistung sowie die Erfahrung von älteren und betagten Menschen
und bietet ihnen Unterstützung für ein selbstbestimmtes Leben sowie für soziale
Teilhabe. Solidarität soll aber gegenseitig sein: Die Mitte-Seniorenpolitik berück-
sichtigt auch das Wohlergehen und die sichere Zukunft der jungen Generation.
Der Bevölkerungsanteil von Personen über 60 nimmt stetig zu. Damit wird auch
die Anzahl an über 60-jährigen Personen steigen, die noch erwerbstätig sind. Ältere
8
Arbeitnehmende sollen keine Schwierigkeiten haben, ihre Arbeitsstelle zu behal-
ten oder eine neue zu finden. Sie dürfen nicht aufgrund ihres Alters diskriminiert
werden, sondern sollen vielmehr ihre Fähigkeiten und ihren Willen zu ausgezeich-
neter Arbeit einbringen können.
Ältere Menschen sollen möglichst lange und ohne abhängig zu werden ein selbst-
bestimmtes Leben führen können. Viele möchten so lange wie möglich zu Hause
wohnen. Eine Vielzahl verschiedener Unterstützungsangebote soll dies gewähr-
leisten.
Als Alternative zu guten Alters- und Pflegeheimen sollen moderne Wohnformen
wie Alterssiedlungen, Haus- und Wohngemeinschaften oder Mehrgenerationen-
häuser ermöglichen, dass alte Menschen gut versorgt und nicht isoliert leben.
Die finanzielle Absicherung ist für das Wohlergehen im Alter fundamental. Wohl-
fühlen kann sich im Alter nur, wer über eine zahlbare und gute Wohnmöglichkeit
verfügt. Ausserdem dürfen die Gesundheitskosten nicht unkontrolliert steigen.
Trotz jahrzehntelanger Arbeit können ältere Menschen und besonders ältere
Frauen in finanzielle Nöte geraten. Sie sollen in angemessener Weise unterstützt
werden.
Freiwilligenarbeit von der und für die Generation 60+ ist wertvoll. Zu erwähnen ist
hier auch die Unterstützung junger Familien durch Grosseltern, die regelmässig
Enkelkinder betreuen. Andererseits erfahren viele Ältere wertvolle Unterstützung
durch Freiwilligenarbeit.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• dass ältere Arbeitnehmende mittels Weiterbildungen und tiefen Beitragssät-
zen nicht aus dem Arbeitsmarkt gedrängt werden. Es braucht Weiterbildungs-
angebote für ältere Arbeitnehmende und Mentoring bei der Jobsuche. Zudem stel-
len die gestaffelten Pensionskassenbeiträge ein Hindernis für die Anstellung von
älteren Personen dar. Diese sollten für alle Altersgruppen gleich sein.
• die Förderung von Alterswohnungen, damit ältere Personen ohne finanzielle
Nachteile in kleinere Wohnungen wechseln können.
• die Förderung von Wohnformen, die ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen
und der sozialen Isolierung vorbeugen wie beispielsweise Alterssiedlungen, Al-
ters-WGs, Hausgemeinschaften, Altersresidenzen, Wohnen mit Serviceangebot,
generationenübergreifendes Wohnen. Unterstützungsangebote für das Wohnen
zu Hause wie Pflegedienste, Beratungsstellen und Taxi- oder Mahlzeitendienste
sollen ausgebaut werden.
• die Förderung von Wohn- und Betreuungsangeboten für Betroffene von De-
menz. Für Erkrankte müssen würdevolle Wohnformen mit kompetenter Betreu-
ung geschaffen werden. Pflegende Angehörige sollen die Möglichkeit von Auszei-
ten erhalten.
• Programme, die Firmen dazu anreizen, über 60-Jährige im Arbeitsverhältnis zu
behalten oder neu einzustellen. Die Überbrückungsrente darf nicht zu einem
Fehlanreiz führen und eine arbeitende Person schlechter dastehen lassen als
9
jemanden, der eine Überbrückungsrente bezieht. Die meisten Menschen zwischen
60 und 65 sind kompetent und arbeitswillig. Für diese Menschen soll es wirtschaft-
lich interessanter sein zu arbeiten als von staatlichen Beiträgen zu leben.
• eine Senkung des maximalen jährlichen Vermögensverzehrs von 20 auf 10 Pro-
zent im Falle eines Pflegeheimeintritts. Das Schaffen einer persönlichen finanzi-
ellen Vorsorge für das Alter darf nicht bestraft werden.
Wohnpolitik
Wie in der ganzen Nordwestschweiz wächst auch die Bevölkerung im Kanton Ba-
sel-Stadt. Dies ist erfreulich, widerspiegelt sich doch darin die grosse Attraktivität
unseres Kantons. Die Wirtschaft wächst und damit die Zahl der Arbeitstätigen.
Diese wünschen sich eine schöne und möglichst günstige Wohnung.
Die Politik des Kantons muss darauf ausgerichtet sein, den Wohnungsbau im Kan-
ton zu fördern und sich für eine genügende Anzahl an Wohnungen zu tragbaren
Bedingungen zu engagieren.
Es braucht in Basel eine deutliche Korrektur der bisherigen Wohnbaupolitik: mehr
praktische Lösungen statt Ideologie und weniger, aber bessere rechtliche Grund-
lagen, sowie Behörden, die sich für den Wohnungsbau engagieren.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• die Schaffung von genügend Wohnraum: Gemäss den offiziellen Planungen wird
die Bevölkerung in der Region weiter wachsen. Dafür soll ein ausreichendes Ange-
bot an Wohnungen zur Verfügung stehen. Die Verfügbarkeit von gutem Wohn-
raum hat einen Einfluss darauf, ob sich die Wirtschaft und damit die Anzahl von
Arbeitsplätzen positiv entwickelt. Das kann man nur erreichen, indem man den
vorhandenen Wohnungsbestand regelmässig saniert und den Neubau von Woh-
nungen fördert.
• die Entwicklung von Arealen: Basel ist in der glücklichen Lage, über verschiedene
Areale zu verfügen, die für die Ansiedlung von neuen Unternehmen und den Bau
von neuen Wohnungen geeignet sind (Klybeck, Rosental, Dreispitzareal, Grenza-
cherstrasse). Hier soll die Planung vorangehen und nicht durch übertriebene For-
derungen blockiert werden.
• die Förderung von gemeinnützigem Wohnungsbau: Es ist nicht Sache des Staa-
tes, selbst Wohnungen zu bauen, auch nicht mit Liegenschaften im Finanzvermö-
gen. Wohnungsbau soll auf privater Initiative beruhen und mit privatem Kapital
erfolgen. Dabei ist die Förderung von gemeinnützigen Wohnbauträgern ange-
zeigt.
• einen tauglichen Mieterschutz: Das Bundesrecht kennt im Obligationenrecht
(OR) bereits einen stark ausgebauten Mieterschutz. Dieser soll mit einer leistungs-
fähigen Mietschlichtstelle umgesetzt werden. Zusätzliche kantonale Regelungen
sind nicht notwendig.
• weniger staatliche Vorschriften: Das Bessere ist der Feind des Guten. Der Staat
will mit immer neuen Vorschriften unser Leben verbessern. Im Bereich des Bauens
und besonders Wohnungsbau führt dies dazu, dass die Verfahren immer
10
komplizierter werden und länger dauern, wobei gleichzeitig die Kosten massiv stei-
gen. Preisgünstiger Wohnungsbau ist so kaum mehr möglich. Korrekturen sind
daher fällig.
• die Beschleunigung von Verfahren: Rechtsmittelverfahren sind zeitaufwendig
und kostentreibend. Der Kanton muss Wege suchen, um die Rechtsmittel weniger
attraktiv zu machen.
• die Korrektur des Wohnraumfördergesetzes: Die mit dem Wohnraumförderge-
setz eingeführten zusätzlichen Normen sind derart engstirnig und rückwärtsge-
richtet, dass sie Sanierungen und Wohnneubauten verhindern. Auch wird die wirt-
schaftliche Komponente ausgeklammert. Das Gesetz in der jetzigen Form schadet
den Mietern in unserem Kanton. Nachdem sich diese negativen Auswirkungen in
der Praxis jetzt klar zeigen, sind Korrekturen fällig.
• wohnbaufreundlichere Behörden: Staatliche Behörden haben die Aufgabe, das
Recht durchzusetzen. Sie können aber auch die Bauwilligen durch Beratung und
das Aufzeigen von Lösungen unterstützen. Dies ist bei diversen mit dem Woh-
nungsbau befassten Behörden nicht der Fall und muss korrigiert werden.
• ein gutes Klima für Investitionen: Die in übertriebener Weise verschärften Bau-
vorschriften sowie hängige Initiativen haben das Klima für den Wohnungsbau
massiv verschlechtert und Rechtsunsicherheit geschaffen. Zahlreiche Investoren
haben sich aus dem Stadtkanton zurückgezogen. Es ist alles zu unternehmen, um
diese zurückzugewinnen.
Kultur
Der Kanton Basel-Stadt hat schweizweit die höchsten Ausgaben pro Kopf für Kul-
tur. Dies macht Basel zu einer Kulturstadt, die für Neuzuzieher, den Fremdenver-
kehr, aber auch für Besucherinnen und Besucher aus den umliegenden Kantonen
attraktiv ist. Damit erbringt unser Kanton Zentrumsleistungen, die fast ausschliess-
lich durch ihn alleine finanziert werden.
Der grösste Teil der Gelder (rund 70%) fliesst in die fünf staatlichen Museen und an
das Theater Basel, während sich die «Restkultur» die verbleibenden 30% teilt. Beide
Tatsachen – die nicht ausreichend vergüteten Zentrumsleistungen und der hohe
Anteil der Ausgaben für wenige grosse Kulturträger – sind die Symptome der bei-
den Hauptprobleme der Basler Kulturpolitik: Das zu geringe finanzielle Engage-
ment der umliegenden Gemeinden und Kantone für die von der Stadt erbrachten
Zentrumsleistungen und das krasse Ungleichgewicht zwischen den Ausgaben für
die traditionellen Träger der E-Kultur und den anderen Kulturträgern unseres Kan-
tons.
Unzählige Kulturinstitutionen sind auf Staatsbeiträge des Kantons angewiesen, die
sie auch regelmässig zugesprochen bekommen. Dabei beruht in vielen Kulturbe-
reichen die Zuwendungspraxis auf historisch gewachsenen Strukturen, die wenig
Flexibilität in Bezug auf die Berücksichtigung anderer oder neuer Anbieter zulässt.
Zudem verlangen diese Institutionen mit jeder Staatsbeitragsperiode wie selbst-
verständlich mehr Mittel, dies oft mit der Begründung eines Ausbaus des
11
Angebots, das nicht Teil des Leistungsauftrags ist. Durch die enge Vermischung
von Mitgliedern des Grossen Rates mit den Vorständen vieler Kulturinstitutionen
werden diese Gelder dann auch oft problemlos gesprochen.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• dass die Regierung die Praxis der Vergabe von Staatsbeiträgen an kulturelle
Institutionen überdenkt und beispielsweise mit der Ausschreibung der von der
Stadt benötigten oder gewünschten kulturellen Dienstleistungen mehr Dynamik
in die Kulturszene bringt und so auch Anbietern von Kultur ausserhalb des etab-
lierten Bereichs Zugang zu Staatsbeiträgen ermöglicht. Fix definierte Prozentan-
teile an Budgets, wie sie vermehrt gefordert werden, sind abzulehnen, da diese zu
einem generellen Ausgabenwachstum führen.
• dass die Regierung alles daransetzt, dass mittelfristig ein gerechterer Lasten-
ausgleich zwischen dem Kanton Basel-Stadt und den umliegenden Gemeinden
und Kantonen zustande kommt. Dabei soll der Fokus nicht nur auf dem Kanton
Basel-Landschaft liegen. Entsprechende Verhandlungen sind auch mit den Kanto-
nen Solothurn (Schwarzbubenland) und Aargau (Fricktal) zu führen. Auch sind ent-
sprechende Initiativen auf Bundesebene zu ergreifen, da der Bund die rechtlichen
Möglichkeiten hat, einen solchen Lastenausgleich verbindlich festzulegen.
• dass die Regierung die Museen in eine weitgehende Eigenständigkeit entlässt.
Dies ermöglicht es den einzelnen Häusern, ihr Profil zu schärfen und eigenstän-
diger finanzielle Mittel zu erwirtschaften. Dabei ist die Unveräusserlichkeit der
Sammlung als Universitätsgut zu hinterfragen, damit die Häuser nicht vorwiegend
Horte unausstellbarer Objekte sind, sondern mit den frei werdenden finanziellen
Mitteln dank Veräusserungen und wegfallenden kuratorischen Aufgaben eine dy-
namischere Ausstellungspolitik betreiben können, dies im Sinne des Museums als
echte Erlebniswelt.
Technologiewandel
Die Mitte Basel-Stadt will die Chancen und Risiken des technologischen Wandels
sichtbar machen und eine Diskussion über unsere gemeinsame städtische Zu-
kunft anstossen.
Der Technologiewandel – Digitalisierung, Automatisierung und Vernetzung, Sen-
sorik, Big Data, künstliche Intelligenz, Internet der Dinge, neuartige Fertigungs-
techniken usw. – hat zu einer enormen Dynamik geführt.
Die Auswirkungen von Technologien, ob Chancen oder Risiken, sind uns heute oft-
mals noch nicht bewusst. Wir können sie nicht vorhersehen und häufig nur schwer
fassen. Neue Arbeitsformen und digitale Wirtschaftsentwicklungen, neue gesell-
schaftliche Phänomene und Adaptionen beschäftigen uns alle.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• eine Bildung, die an die neuen Herausforderungen bezüglich Wissensvermitt-
lung und Lernen angepasst ist. Dafür brauchen wir eine Bildungsstrategie 4.0, die
sich nicht nur mit der Bereitstellung von IT-Mitteln und neuen Stoffplänen zur An-
wendung zufriedengibt, sondern den verantwortungsvollen und sicheren
12
Umgang mit dem Web 4.0 anspricht und die gesellschaftliche Dimension des
Wandels und das Miteinander in einer digitalisierten Welt vermittelt. Das Ziel sind
mündige und verantwortungsbewusste Bürgerinnen und Bürger in einer 4.0-Welt.
• einheitliche technologische Lösungen im Dreiland im Gesundheitswesen, bei
den Blaulichtorganisationen sowie bei allen Mobilitätslösungen. Es sollen Part-
nerschaften bei der Lösung von staatlichen Aufgaben eingegangen werden (staat-
lich und nicht-staatlich, regional und international). Unsere Region muss sich für
eine liberale Gesetzgebung im Umgang mit digitalen Gesundheitsdaten einsetzen.
Nur so können wir unseren weltweiten Spitzenplatz in der Life Sciences-Branche
verteidigen.
• dass Netzwerke wie LoRa (der IWB) öffentlich gemacht werden und neuen in-
novativen Mikro-Ökonomien eine Chance bieten. Technologieinvestitionen sind
möglichst breit zugänglich zu machen. Je mehr Expertinnen und Experten an die-
sen Technologien mitarbeiten und sie nutzen, desto effektiver werden sie.
Integration
Die Mitte fordert und fördert die Integration von Immigrantinnen und Immigran-
ten. Dabei anerkennt sie, dass unser Gemeinwesen und unsere Wirtschaft auf den
Beitrag von Ausländerinnen und Ausländern angewiesen sind.
Was Basel braucht, ist eine vorausschauende Migrationspolitik. Es gilt jene zu inte-
grieren, die zu uns kommen und hier bleiben dürfen. Die Werte unserer Gesell-
schaft müssen im Zusammenleben gewahrt und die Diskussion über diese Werte
auch mit Personen aus anderen Kulturkreisen geführt werden. Einen Missbrauch
unserer Sozialsysteme toleriert die Mitte hingegen nicht.
Unsere Asylpolitik orientiert sich am Grundsatz der Humanität. Es gilt, Menschen
in Not zu helfen. Diese Hilfe sollte sowohl in Basel als auch vor Ort in Krisengebieten
stattfinden.
Der Zuzug von Ausländerinnen und Ausländern zum Zweck der Erwerbstätigkeit
ist nach dem Bedarf unserer Wirtschaft zu steuern.
Immigrantinnen und Immigranten, die sich an unsere Gesetze halten, verdienen
in Basel eine faire Chance zur Integration.
Missbrauch ist konsequent zu bekämpfen und zu sanktionieren.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• die konsequente Umsetzung des Grundsatzes von «Fördern und Fordern» in
der Praxis. In Einzelfällen sind Integrationsvereinbarungen abzuschliessen und
auch konsequent einzuhalten. Dabei müssen Migrantinnen und Migranten beglei-
tet und ihre Fortschritte geprüft werden.
• den raschen und unbürokratischen Einbezug von neu Zugezogenen in Integra-
tionsangebote. Eine Landessprache muss schnell erlernt werden können. Sie ist
der Schlüssel zu einer erfolgreichen Integration.
13
• besondere Aufmerksamkeit bei der Integration von Nicht-Berufstätigen.
• die konsequente Bekämpfung von Missbräuchen sozialer Hilfeleistungen unter
Ausschöpfung der gesetzlich vorgesehenen Mittel.
• die regelmässige Überprüfung der Sprachkompetenz von Ausländerinnen und
Ausländern bei Behördenkontakten, damit eine gezielte Förderung angeboten
werden kann.
Sicherheit
Sicherheit ist ein elementares menschliches Bedürfnis und eine staatliche Kernauf-
gabe. Sicherheit im Alltag bedeutet Lebensqualität. Sich sicher zu fühlen, muss in
Basel wieder eine Selbstverständlichkeit sein. In den Bevölkerungsbefragungen er-
reicht die öffentliche Sicherheit einen der höchsten Wichtigkeitswerte.
Eine starke, öffentlich sichtbare und einsatzbereite Armee und Polizei sind die
Grundsteine der öffentlichen Sicherheit. Die Basler Mitte ist für die Beibehaltung
einer modernen Milizarmee und für die Neutralität der Schweiz. Weiter ist die Ver-
unsicherung der Bevölkerung ernst zu nehmen.
Sicherheit muss aber ebenfalls daheim gewährleistet sein. Jede Form von häusli-
cher Gewalt und Cybermobbing ist zu bekämpfen, dabei ist speziell auf einen gu-
ten Kindesschutz zu achten.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• die konsequente Bekämpfung von häuslicher Gewalt. Gewalt in der Familie darf
in unserer Gesellschaft keinen Platz haben und sollte niemals toleriert werden –
auch nicht aus kulturellen oder religiösen Gründen. Die Mitte fordert harte Konse-
quenzen für alle Menschen, die Gewalt in der Familie tolerieren oder ausüben, un-
abhängig von ihrer Herkunft. Eine griffigere Präventionsarbeit in Gesellschaft und
Schule sowie Anlaufstellen für betroffene Personen sind sofort nötig.
• Massnahmen gegen Cybermobbing und zugunsten von Jugendschutz. Jugend-
liche sind online besonders verletzlich. Unkontrollierte Inhalte in Foren und Chat-
räumen dienen als gefährliche Kontaktstellen für Täter und Opfer. Der Jugend-
schutz ist Sache der Kantone und muss unbedingt gestärkt werden.
• die Bekämpfung von Radikalisierung und Terrorismus. Die Kantonspolizei muss
besser ausgerüstet werden, etwa durch den Kauf von Sonderschutzfahrzeugen.
Diese wichtigen Hilfsmittel dienen zum Schutz der Bevölkerung in Zeiten erhöhter
Terrorgefahr.
• die Bekämpfung von Rassismus, Sexismus und Antisemitismus. Die Mitte un-
terstützt ein verstärktes Vorgehen gegen Rassismus, Sexismus und Antisemitis-
mus, denn leider haben in den letzten Jahren Vorfälle in diesen Bereichen zuge-
nommen. Ebenfalls unterstützt die Partei Präventionsmassnahmen zu den einzel-
nen Themen. Dazu gehört auch ein klares Adressieren der Tätergruppen, die aus
14
dem rechten und rechtsextremen Spektrum genauso wie aus dem linken Spekt-
rum und/oder aus Migrantenkreisen stammen.
• eine bessere Prävention im Bereich der Vermögensdelikte. In Basel-Stadt wer-
den zahlreiche Seniorinnen und Senioren Opfer von Vermögensdelikten. Eine
Mehrheit der Fälle wird aus Angst oder Scham nicht gemeldet. Hier ist eine grös-
sere Präventionsarbeit zu leisten und sichere Meldungsverfahren sind zu garantie-
ren.
• die Einführung von Kameras an öffentlichen «Hotspots». In anderen Städten ha-
ben Kameras im öffentlichen Raum Wirkung entfaltet. Zum einen wirken sie ab-
schreckend auf die potentielle Täterschaft und damit präventiv. Zum anderen die-
nen sie der Täter-Ermittlung, wenn doch etwas passiert ist.
• dass Gewalt rund um Sportveranstaltungen konsequent angegangen wird. Ge-
walttätige Hooligans müssen bestraft werden. Fussballspiele müssen für Familien
ein gewaltfreies Vergnügen sein.
• einen besseren Umgang mit Demos in der Stadt. Demonstrieren ist ein Grund-
recht. Die Mitte ist gegen ein generelles Demoverbot. Die jetzige Situation ist aber
unbefriedigend. Bei der Bewilligung von Demos muss mehr Rücksicht auf die Be-
völkerung genommen werden. Es darf nicht dazu kommen, dass jeden Samstag
quer durch die Innenstadt demonstriert wird. Weiter müssen unbewilligte Demos
restriktiv angegangen werden.
• Investitionen in die Cybersicherheit. Sowohl Kantonsverwaltung als auch private
Unternehmen wurden in der Vergangenheit das Ziel von Cyber-Attacken. Den-
noch vernachlässigen vor allem viele kleinere Unternehmen die Cybersicherheit –
mit gravierenden Folgen. Der Kanton soll eine Vorreiterrolle im Cybersicherheits-
bereich übernehmen und Kooperationen mit der Forschung und Wirtschaft för-
dern, um die Unternehmen gegenüber Cyberangriffen resilienter zu machen.
• effizientere Strafverfolgung. Die Arbeit von Polizei und Staatsanwaltschaft wird
heute ungebührlich durch überbordendende formelle Vorschriften eingeschränkt.
Das Strafrecht und die Strafverfahren sind zu täterfreundlich. Wir brauchen eine
korrekte, aber auch effiziente Strafverfolgung.
Verkehr
Die Nordwestschweiz soll gemäss Prognosen in den nächsten wenigen Jahrzehn-
ten um 150'000 Einwohnerinnen und Einwohner wachsen (Agglomerationspro-
gramm). Auch die Wirtschaft wird weiter Arbeitsplätze in der Region schaffen und
so Menschen in die Region ziehen. Damit steigen die Ansprüche an die Infrastruk-
tur und den Verkehrsbetrieb.
Die Region Basel im allgemeinen und der Kanton Basel-Stadt im speziellen brau-
chen eine Vision 2050. Es fehlt bislang ein konsequentes Vorausdenken und eine
auf folgenden Fragen basierende Weiterentwicklung des Verkehrssystems: Wie
viele und wo leben die Menschen? Wie viele und was für Arbeitsplätze werden von
der Wirtschaft angeboten und wo befinden sich diese? Wo und wie verbringen
15
Einwohnerinnen und Einwohner ihre Freizeit, kaufen ein, pflegen private Kon-
takte?
Sowohl der öffentliche Verkehr (öV) als auch der Individualverkehr (IV) haben ihre
Berechtigung. Es braucht eine Vielzahl von Verkehrsmitteln, die sinnvoll eingesetzt
werden. Die erste Priorität gilt aber dem öV.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• eine Vision 2050: Der Kanton muss Entwicklungen antizipieren und seine Planung
danach ausrichten. Es fehlt beim Verkehr eine Vision 2050. Zu berücksichtigen ist
etwa, dass im Klybeck zusätzlich 10'000 Menschen wohnen und 5'000 neue Ar-
beitsplätze entstehen werden. Es sind Verkehrsströme zu planen und Investitionen
anzustossen.
• das Vorantreiben grosser Projekte: Die Mitte unterstützt die in Planung begriffe-
nen Verkehrs-Grossprojekte in der Region. Das Herzstück ermöglicht die grosszü-
gige Erschliessung des Zentrums der wachsenden Region, der Rheintunnel entlas-
tet die Osttangente und ermöglicht die Verkehrsberuhigung in Wohnquartieren,
das Wirtschaftsgebiet Baselink in Allschwil benötigt eine leistungsfähige Erschlies-
sung mit dem IV (ZUBA) und dem öffentlichen Verkehr. Es fehlt der Bahnanschluss
des EuroAirports.
• den laufenden Ausbau des öffentlichen Verkehrs: Neben den erwähnten
Grossprojekten bedarf der öV aber auch Verbesserungen der bestehenden Infra-
struktur. Im Raum stehen neue Tramverbindungen durch Petersgraben, Claragra-
ben und Margarethenstich. Sie erhöhen die Leistungsfähigkeit und Sicherheit des
Tramnetzes und sind geeignet, aktuelle und künftige Kundenbedürfnisse besser
zu befriedigen. Gleichermassen gilt dies für die neuen S-Bahn-Haltestellen Morgar-
tenring und Solitude, aber auch für Ausbauten im Umland (Tram 8 in Allschwil und
Weil am Rhein, S-Bahn in BL).
• eine lebendige Innerstadt: Die Innerstadt lebt von den Menschen, die hier arbei-
ten, einkaufen und sich vergnügen. Die Innerstadt ist sehr gefragt, viele geben bei
Befragungen die Basler Innerstadt als Ziel ihrer Fahrten an. Hier mehrere Tramli-
nien durchzuführen, ist unverzichtbar. Gleichzeitig ist eine gewisse Entlastung des
Innerstadt-Korridors angezeigt, dies durch Verlegung einzelner Linien in den Pe-
tersgraben und auf die Wettsteinbrücke, was eine Erhöhung der Flexibilität im Be-
trieb garantieren würde.
Prioritäten im Verkehr: Der Platz im städtischen Raum ist knapp, die Ansprüche
sind gross. Es ist eine klare Prioritäten-Ordnung zu fixieren. Das effizienteste Mittel
ist der öffentliche Verkehr mit Tram und Bus, er muss klaren Vorrang haben. Für
Langsamverkehr (Fussgänger und Velo) und den Individualverkehr sind bedürfnis-
gerechte Lösungen zu finden. Für die Fussgängerinnen und Fussgänger, die
schwächsten Verkehrsteilnehmer, sollen sichere Zonen geschaffen werden, in wel-
chen sämtliche Velofahrer weggewiesen werden. Eine Vermischung der Zonen
muss vermieden werden.
• die Verbesserung des ÖV: Der Fahrplan des öV ist zu verdichten, insbesondere in
den Abendstunden und auf stark befahrenen Stecken. Dem Tram sind weitmög-
lichst eigene Trassen zuzuweisen. Nur so kann die Fahrplansicherheit gewährleis-
tet werden. Massnahmen müssen ergriffen werden, um die Geschwindigkeit des
16
öV zu verbessern (an Lichtsignalanlagen, durch weniger Haltestellen). Eine flächen-
deckende Einführung von Geschwindigkeit 30 km/ h würde auch den öV massiv
ausbremsen. Die BVB sind stärker als eigene Unternehmung auszubilden (wie
Unispital).
• einen vernünftigen Umgang mit dem motorisierten Individualverkehr (MIV):
Der motorisierte Individualverkehr darf nicht verteufelt werden. Viele Wirtschafts-
betriebe sind ebenso auf ihn angewiesen wie Privatpersonen. Wenn Parkplätze aus
der Stadt verschwinden sollen, müssen genügend andere Möglichkeiten zur Ver-
fügung stehen, etwa in Quartierparkings.
• Ergänzendes, Neues: Es sind neue Formen und Regelungen zu prüfen und zu för-
dern wie E-Autos samt Ladestationen, Poller, Mobility-Pricing und Pendlerpark-
plätze am Stadtrand.
Klimapolitik
Der Klimawandel beeinflusst immer mehr Lebensbereiche. Wir dürfen uns vor die-
ser Entwicklung nicht verschliessen. Bei der baulichen und verkehrstechnischen
Entwicklung unserer Stadt müssen Überlegungen und Massnahmen zum Klima-
schutz Teil der Planung sein. Dabei dürfen aber solche Überlegungen die Entwick-
lung der Stadt nicht verhindern. Technologischer Fortschritt und Stadtentwicklung
müssen Hand in Hand mit den berechtigten Umwelterfordernissen gehen, damit
unser Lebensraum erhalten bleibt und den nächsten Generationen intakt überge-
ben werden kann.
Gerade den jungen Mitgliedern unserer Gesellschaft sind wir eine umweltbe-
wusste und glaubwürdige Politik schuldig.
Die Mitte Basel-Stadt fordert:
• Anreize zu Investitionen in erneuerbare Energien. Aktuell ist es immer noch
günstiger, in fossile Energien zu investieren. Alternative Energie- und Mobilitätsfor-
men zu fördern und trotzdem auf die Strasse zu setzen, ist nicht zielführend. Es
muss attraktiv sein, Entwicklungen in erneuerbaren Energien voranzutreiben und
sie auch anzuwenden. Dies bezieht sich sowohl auf die Nutzung der Solarenergie
bei Gebäuden als auch auf alternative Mobilitätsformen.
• die Vereinbarung von wirtschaftlicher Prosperität und Klimaschutz. Die wirt-
schaftliche Prosperität bildet einen wichtigen Faktor für unsere Bestrebungen in
Richtung einer umfassenden Nachhaltigkeit. Nur ein florierender Wirtschaftssek-
tor ermöglicht es, die notwendigen Ressourcen für soziale Initiativen und ökologi-
sche Investitionen bereitzustellen. Diese finanzielle Stabilität ist von entscheiden-
der Bedeutung, um innovative Lösungen zu entwickeln und umzusetzen, die un-
sere Umweltauswirkungen minimieren. Eine gesunde Wirtschaft schafft zudem
auch die Voraussetzungen für die Schaffung von Arbeitsplätzen und Wohlstand,
die wiederum sicherstellen, dass auch die Bevölkerung die Nachhaltigkeitsbestre-
bungen unterstützt.
• ein grundlegendes Überdenken des Abfall- und Recyclingsystems und einen
innovativen und ganzheitlichen Ansatz für diese komplexe und immer
17
wichtiger werdende Thematik. Es braucht für unseren Kanton ein Konzept, das
alle Komponenten umfasst und zukunftsweisende, nachhaltige und ökonomische
sowie gewerbeverträgliche Lösungen vorsieht, die für die Menschen in Basel trag-
bar und praktikabel sind, auch wenn sie keinen eigenen Garten und kein Auto ha-
ben.
• die Ahndung von illegaler Abfallentsorgung und Littering. Umweltbewusstsein
äussert sich auch im Kleinen, vor oder hinter der eigenen Haustür. Umweltbe-
wusstsein muss mehr sein als nur eine Einstellung. Man muss es leben und die
Konsequenzen tragen, wenn man es nicht tut.
• Nachhaltigkeit durch Innovation. Viele Herausforderungen der Menschheit wur-
den und werden durch technologische Innovation gelöst. Durch ständige Verbes-
serungen und die Entwicklung neuer Technologien können wir umweltfreundli-
chere Produktions- und Konsumweisen etablieren sowie die Grundlage für ein lan-
ges und gesundes Leben von möglichst vielen Menschen schaffen. Dies bedeutet
nicht nur die Anpassung von bestehenden Systemen, sondern auch die Schaffung
völlig neuer Ansätze.