Für eine langfristig sichere Schweiz
Forderungen der FDP in der Sicherheitspolitik
Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine markiert eine Zäsur: Die Renaissance der Machtpolitik ist nun
definitiv auch in Europa angekommen. Dies hat Konsequenzen für die Schweizer Sicherheitspolitik. Diese muss
an neue Realitäten angepasst werden. Denn die Sicherheit gehört zu den Grundvoraussetzungen für die Freiheit
und für einen prosperierenden Lebens- und Wirtschaftsraum. Für die FDP ist klar, dass die Verteidigungspolitik
auf den militärischen Kernauftrag fokussieren, das Fähigkeitsbündel und der Eigenleistungsanteil deutlich erhöht,
die Verteidigungskooperation verstärkt sowie die Resilienz der Versorgung sichergestellt, werden müssen. Der
Spielraum der Neutralität soll hierbei genutzt werden. Der rechtliche Kern aber erhalten bleiben. Die Mehrheit
der Schweizer Bevölkerung steht zu einer starken, gut ausgebildeten und ausgerüsteten Milizarmee.
1. Herausforderungen
› Sicherheitslage Europa: Das Ende der Geschichte ist nicht eingetreten. Krieg wird mitten in Europa als Machtmittel
eingesetzt. Das führt zu mehr Unsicherheit, potenziell mehr Migration und hat negative wirtschaftliche Folgen
(Lieferengpässe und Ressourcenknappheit). Die Folgen des Krieges werden uns wahrscheinlich nachhaltig
beschäftigen.
› Vernachlässigte Sicherheitspolitik: Sicherheits- und Verteidigungspolitik wurden seit dem Fall der Berliner Mauer
vernachlässigt – finanziell und in Bezug auf die Einsatzfähigkeit der sicherheitspolitischen Instrumente, namentlich der
Armee. Nun gilt es innert kurzer Frist den Verfassungsauftrag, die Freiheit, Sicherheit und Unabhängigkeit des Landes
zu wahren (Art. 2 BV), vollumfänglich zu erfüllen.
› Internationale Instabilität: Wir stehen mitten in einer globalen Auseinandersetzung der Wertesysteme, mit noch
unabsehbaren Folgen und Konsequenzen für das internationale System. Was aber heute schon klar ist: es gilt unsere
Werte und Interessen in einer instabileren Welt zu verteidigen.
› Ausweitung der Operationsräume: Mit dem Cyberraum eröffnet sich neben den Räumen Luft, Boden, Wasser, Weltall
ein neuer Konfliktraum, in welchem die Sicherheit von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft bedroht ist.
2. Unsere Forderungen
Verteidigungspolitik
› Sicherheitspolitische Risiken klar benennen: Das Update zum sicherheitspolitischen Bericht 2021 der Schweiz muss
klar die Risiken für die internationale Ordnung und unsere Werte durch autoritäre Regime wie z.B. Russland und China
benennen. Russlands Aggressionspolitik bedroht Europa und das Fundament unserer demokratischen,
rechtsstaatlichen und völkerrechtlichen Werte. Die sich daraus ergebenden möglichen strategischen Szenarien sind –
inklusive der gefährlichsten Variante – klar zu benennen. So ist auch aufzuzeigen, welche Folgen eine allfällige
Eskalation des Konfliktes zwischen Russland und der Ukraine für die NATO und die Schweiz konkret hätten.
1
› Bessere Antizipation durch Szenarien-Denken: Das strategische Denken zur Antizipation von möglichen Szenarien,
insbesondere auch den gefährlichsten Möglichkeiten, muss wieder Einzug finden. Alle sicherheitspolitischen
Instrumente des Bundes müssen diese in der Planung, Übung und Ausführung berücksichtigen.
› Bessere Frühwarnung: Es braucht eine Evaluation der Leistungsfähigkeit unserer nachrichtendienstlichen Kapazitäten.
Frühzeitige Informationen von Seiten des Nachrichtendienstes sind unabdingbar, um dynamische Situationen richtig
einzuschätzen. Das diplomatische Netz sollte den Auftrag erhalten, bei der direkten Einschätzung von Bedrohungen
proaktiver zu sein.
› Optimierung des Krisenführungsstabs: Das strategische Krisenmanagement ist zu optimieren. Der Bundesrat braucht
analog zu den Kantonen einen funktionierenden Krisenführungsstab, der über ein kohärentes konsolidiertes Lagebild
verfügt. Dringend ist zudem ein Konzept zur Krisenkommunikation, die aus einer Hand erfolgen und über die nötigen
technischen Mittel verfügen muss.
› Fähigkeitslücken aufdecken: Die Zeit des Abbaus finanzieller Mittel der Armee hat nicht nur zu erheblichen Fähigkeits-
und Ausrüstungslücken geführt; sie hat auch die intellektuelle Redlichkeit negativ beeinflusst: Weil die Armee nur noch
über begrenzte Fähigkeiten verfügt, wurden entsprechend auch Bedrohungsanalysen und Doktrin auf diese reduzierten
Fähigkeiten angepasst. Zugunsten einer besseren Übersicht über den Stand der Dinge ist die Erarbeitung eines
Berichtes nötig, welcher ausgerichtet auf adäquate Bedrohungsanalysen und Doktrin die Fähigkeitslücken bei den
verschiedenen Truppengattungen beleuchtet.
› Erhöhung der Mittel durchsetzen: Das Armeebudget ist auf 7 Milliarden Franken und der personelle Sollbestand auf
120'000 Angehörige der Armee zu erhöhen. Mit dem geforderten Bericht, soll ermöglicht werden, die Fähigkeitslücken
schneller zu identifizieren. Dazu sollen die beschaffungsreifen Vorhaben vorgezogen, rein finanzgetriebene
Ausserdienststellungen reevaluiert, bereits beschaffte Einsatzsysteme nachbestellt sowie neue Systeme zugekauft
werden.
› Zukunftsfähige Armeepolitik: Die Schweizer Armee kann künftig den Kampf der verbundenen Waffen führen und einen
konventionellen Angriff autonom oder im Verbund abwehren. Zu diesem Zwecke erhöht sie ihre eigenen Fähigkeiten
und kooperiert im Rahmen ihrer neutralitätsrechtlichen Pflichten und Rechte.
› Ausrichtung der Armeeorganisation auf den Kernauftrag: Die Armee ist heute auf die Bewältigung von sogenannten
"wahrscheinlichen" Fällen ausgerichtet. Die Fokussierung auf den Kernauftrag Verteidigung bei gleichzeitiger
Beibehaltung die Fähigkeitsorientierung zur Bewältigung unklarer, hybrider Bedrohungsformen ist angesichts der
geopolitischen Entwicklungen überfällig.
› Militärische Kooperation ausbauen: Die Igel-Mentalität, in welcher sich die Schweiz autonom schützen kann, ist
veraltet und ist realitätsfremd. Die Schweiz muss enger mit der NATO kooperieren (über das Programm Partnership
Interoperability Initiative (PII) sowie in einem zweiten Schritt das Enhanced Opportunities Partner (EOP)). Hierfür muss
die Schweiz einen klar definierten Katalog an Leistungen betreffend Fähigkeiten, Kapazitäten und geographischem
Raum der NATO erarbeiten, die sie in der Kooperation einbringen kann.
› Streitkräfteplanung überarbeiten: Aufgrund der sich akzentuierenden Bedrohung in Europa ist eine Überarbeitung der
relevanten Planungsdokumente (bspw. „Modernisierung der Bodentruppen“) zuhanden des Parlaments und der
interessierten Öffentlichkeit dringlich. Wir verlangen klare Aussagen zu den notwendigen Fähigkeitsbündeln, um die
Schweizer sicherheitspolitischen Ziele strategisch, operativ und taktisch erreichen zu können. Entscheidend ist, dass
die Streitkräfteplanung auf ein Gesamtsystem hinwirkt. Der Nachrichtenverbund muss über ein funktionierendes
Führungsinformationssystem mit dem Wirkungsverbund verlinkt sein.
› Einsatzfähigkeit sicherstellen: Die Einsatzfähigkeit, insbesondere im Gefecht mit verbundenen Waffen, muss durch
regelmässige Volltruppenübungen, Verbundübungen zivil-militärischen Art über alle Stufen des Föderalismus hinweg
und gemeinsam mit der NATO, sichergestellt werden.
2
› Armeestruktur, Dienstmodelle und personelle Alimentierung neu fokussieren: Die Dienstmodelle der Miliz sollen
entlang der Aufgabenteilung weiterentwickelt werden. Die starre Zielgrösse der Armee von 100'000 Angehörigen ist
aufzuheben und der neuen Bedrohungssituation anzupassen.
› Zukunftsfähige Rüstungspolitik umsetzen: Um die Verteidigung im Verbund gewährleisten zu können, stellt die Schweiz
die Interoperabilität mit der NATO sicher. Alle neue Rüstungsgeschäfte sind auf ihre Komptabilität mit den NATO-
Systemen zu prüfen.
› PESCO-Entwicklung verfolgen: Das europäische Kooperationsprojekt bietet spannende Partizipationsmöglichkeiten,
unter anderem in der Forschung und der Rüstungsindustrie. Es gilt zu beobachten, wie sich die Initiative im Hinblick
auf die neuen Gegebenheiten entwickelt.
› Luftraumverteidigung: Der von der Bevölkerung unterstütze neue Kampfjet F-35 sowie das bodengestützte
Luftverteidigungssystem grösserer Reichweite (BodLuv) ist unmittelbar zu beschaffen, damit die Sicherung des
Luftraumes rasch gewährleistet werden kann.
› Drohnen und Bewaffnung: Aufstockung und Bewaffnung des Drohnenarsenals gemäss den Ergebnissen des
angeforderten Berichts.
› Technologisch spitze bleiben: Eine leistungsfähige technologische und industrielle Basis (STIB) ist für die Schweizer
Sicherheitspolitik unabdingbar. Eine Spitzenposition in ausgewählten Bereichen trägt dazu bei, die rüstungspolitische
Abhängigkeit der Schweiz vom Ausland zu reduzieren.
Bevölkerungs- und Zivilschutz
› Stärkung Bevölkerungs- und Zivilschutz: Dem Zivil- und dem Bevölkerungsschutz kommt eine besondere Rolle beim
Schutz der Schweizer Bevölkerung vor Gefahren bzw. deren Bewältigung zu. Um diese Rolle pflichtgemäss ausführen
zu können, müssen die personellen und finanziellen Ressourcen sichergestellt werden (bspw.
Alimentierungsproblematik und) gezielter auf den Kernauftrag ausgerichtet werden.
› Notfallanlagen ertüchtigen: Mit der langen Friedensperiode wurde der Unterhalt der Schutzbauten vernachlässigt. Der
Instandhaltung und dem Zugang der Notfallanlagen (bspw. Luftschutzkeller) muss wieder Priorität eingeräumt werden.
› Information der Bevölkerung: Den beiden Organisationen müssen die technischen Mittel zur Verfügung gestellt werden,
um im Krisenfall die Bevölkerung bedarfsgerecht an die jeweiligen Zivilschutzanlagen zuzuweisen oder anderweitig zu
informieren.
Internationales Engagement
› Neutralität im Dienste der Sicherheit: Das Schweizer Neutralitätsverständnis basiert auf zwei Pfeilern: Dem
Neutralitätsrecht und der Neutralitätspolitik. Das Neutralitätsrecht besagt, dass die Schweiz nicht an einem Krieg
teilnimmt, ihr Staatsgebiet zu schützen hat und Kriegsparteien gleich zu behandeln sind. Die Umsetzung der
obenstehenden Pflichten, die Neutralitätspolitik, lässt mehr Interpretationsspielraum zu: So müssen wir den Spielraum
nutzen, um im Verbund der demokratischen Länder agieren zu können. Dies, durch ein flexibles und modernes
Verständnis der Neutralität, dessen rechtlicher Kern aber erhalten bleibt.
› Solidarische Sanktionspolitik: Bei eklatanten Verletzungen des Völkerrechts, der Souveränität und der territorialen
Integrität eines Landes muss die Schweiz klar Position beziehen. Sie muss die Sanktionen der UNO, der OSZE sowie
ihrer wichtigsten Handelspartner solidarisch mittragen und so den Rechtsbrechern entschieden entgegentreten.
› Friedensförderung als Stärke der Schweiz: Die Schweiz hat viel Erfahrung und Glaubwürdigkeit in der Mediation, den
Guten Diensten und allgemein in der Friedensförderung. Diese Trümpfe gilt es auszuspielen. Das internationale Genf
spielt hierbei eine wichtige Rolle. Dieses Engagement ist weiterzuführen und zu intensivieren. Auch soll sich die
Schweiz in den multilateralen Gremien wie der OSZE, der UNO oder dem Europarat aktiv für unsere Werte sowie für
eine regelbasierte internationale Ordnung einsetzen. Zudem kommt der Schweiz als Depositarstaat der Genfer
3
Konventionen bei der Wahrung des humanitäres Völkerrechts eine besondere Rolle zu Die Kandidatur für den UNO-
Sicherheitsrat der Schweiz ist die logische Fortführung des Einsatzes der guten Dienste.
› Militärische Friedensförderung ausbauen: Internationale Sicherheit lässt sich nicht allein mit zivilen Mitteln erreichen.
Es braucht auch die militärische Friedensförderung. Die qualitativen und quantitativen Kapazitäten der militärischen
Friedensförderung sind gezielt auszubauen. Das dient den aussen- und sicherheitspolitischen Interessen der Schweiz,
fördert die Interoperabilität der Streitkräfte und erhöht die Einsatzbereitschaft der Armee.
Technologie und Cybersicherheit
› Cybersicherheit stärken: Digitale Technologien spielen eine Schlüsselrolle in modernen Gesellschaften und sind
gleichzeitig Gegenstand geopolitischer Auseinandersetzungen. Der Schutz vor Cyberrisiken ist deshalb von
strategischer Bedeutung und ist gezielt zu verstärken. Die FDP fordert eine fokussierte neue Cyberstrategie sowie eine
zweckmässige Organisation der Mittel in einem Bundesamt.
› Staatliche Cyber-Resilienz verbessern: Der Bund ist in der Verantwortung, dafür zu sorgen, dass seine eigenen, zivilen
Systeme von Cyber-Angriffen geschützt sind.
› Cyberfähigkeiten der Armee stärken: Die Cyberbedrohung hat einem vierten Möglichkeitsraum (Wasser, Land, Luft und
Cyberraum) geschaffen, den es im Konfliktfall zu verteidigen gilt. Ebenso muss die Armee fähig sein, ihre Systeme vor
Cyber-Angriffen zu schützen.
Versorgungssicherheit
› Vorratslagerung überprüfen: Aufgrund der aktuellen Krisen und zugunsten einer besseren Vorbereitung muss überprüft
werden, ob alle für die Bevölkerung und Wirtschaft relevanten Ressourcen gelagert werden und ob die vorgegebenen
Kapazitäten ausreichen. Dies, um nicht nochmals einen Fall wie in der Pandemie erleben zu müssen, bei welchem die
Bestände (bspw. Ethanol) nicht ausreichend oder gar nicht zur Verfügung standen. Die Überprüfung muss in enger
Zusammenarbeit mit den betroffenen Akteuren erfolgen.
› Diversifikation der Handelspartner von kritischen Gütern und Dienstleistungen: In Krisenzeiten kann die
Versorgungskette von kritischen Gütern und Dienstleistungen schnell unterbrochen werden. Der Staat muss ideale
Handelsbeziehungen aufbauen, um bei der Versorgung mit kritischen Gütern nicht nur von einem Handelspartner
angewiesen zu sein.
› Energiesicherheit gewährleisten: Eine Strommangellage ist eine der bedeutendsten Bedrohungen für die Schweiz. Es
müssen diverse Massnahmen getroffen werden, um eine mögliche Stromlücke ab 2025 zu schliessen. Dafür sind die
angestossenen Überlegungen des Bundesrates zugunsten von Spitzenlast-Gaskraftwerken weiter zu verfolgen.
Ergänzend sind weitere Massnahmen voranzutreiben, um die Einhaltung der Pariser Übereinkommens zu garantieren,
wie beispielsweise der rasche Ausbau der erneuerbaren Energien oder weitere Lösungen, die die FDP in der Resolution
«Weniger Polemik, mehr Strom» gefordert hat.
› Infrastruktur krisentauglich machen: In Notsituationen sind krisenfeste Telekommunikationsnetzwerke (öffentlich
sowie staatliche bspw. Polycom) unabdingbar, so ist die Krisentauglichkeit – sowie Festigkeit weiter voranzutreiben.
Den Blaulichtorganisationen sowie deren Partner ist ein modernes Lagebildsystem zur Verfügung zu stellen.
› Lebensmittel-Versorgungssicherheit gewährleisten: Die Lebensmittel-Versorgungssicherheit soll durch eine auf
Nachhaltigkeit ausgerichtete Inlandsproduktion und Freihandelsbeziehungen gewährleistet werden.

Unser Drei-Säulen-System der Altersvorsorge, das Solidarität mit Eigenverantwortung
verbindet, ist international vorbildlich. Allerdings dürfen wir uns nicht auf unseren
Lorbeeren ausruhen. Die Sicherheit unserer Renten hängt von unserer Fähigkeit ab, das
System regelmäßig an die neuen Gegebenheiten anzupassen. Einerseits muss die Zukunft
der 1. Säule (AHV) gesichert werden. Dafür brauchen wir eine strukturelle Reform.
Andererseits muss die ungerechte und systemwidrige Umverteilung von Erwerbstätigen
zu Rentnern in der 2. Säule aufhören. Zu diesem Zweck müssen die Parameter des BVG
aktualisiert werden. Und schliesslich muss das Potenzial der 3. Säule – der privaten und
eigenverantwortlichen Altersvorsorge – voll ausgeschöpft werden.
Verabschiedet am 04.05.2019 von der Delegiertenversammlung der FDP.Die Liberalen
Resolution Altersvorsorge
Die Stärke eines Landes wird nicht nur an seinen Errungenschaften gemessen, sondern auch an seiner
Fähigkeit, seine Institutionen ständig zu aktualisieren. Im Bereich der Altersvorsorge ist die Schweiz jedoch
keine Musterschülerin mehr. Sie hinkt anderen OECD-Ländern hinterher. Zu lange wurden keine strukturellen
Reformen durchgeführt. Wegen des Renteneintritts der Babyboomer-Generation stehen wir jetzt an einem
entscheidenden Punkt. Die intensiven Diskussionen um die Vorlage Altersvorsorge 2020 (AV2020) haben die
Schweizerinnen und Schweizer auf die demografischen Herausforderungen unseres Rentensystems
aufmerksam gemacht. Diese Problematik wird sich in den kommenden Jahren noch verschärfen, wenn wir
das Steuer nicht herumreissen. Die Altersvorsorge ist zu einer der Hauptsorgen der Schweizerinnen und
Schweizer geworden. Wir müssen ihr Vertrauen wiederherstellen, indem wir die Nachhaltigkeit unserer
Renten sichern!
A. Eine massgeschneiderte Rente statt einer «Altersguillotine»
Die Zeit des starren Rentenalters, der «Altersguillotine», welche Erwerbstätige abrupt von Rentnern trennt, ist vorbei.
Die Gesellschaft hat sich verändert. Gewünscht werden ein moderneres System und mehr Flexibilität.
Rahmenbedingungen müssen geschaffen werden, die eine Beschäftigung über das Referenzrentenalter hinaus
fördern. Die Arbeitgeber ihrerseits müssen ihre Verantwortung wahrnehmen und den Arbeitnehmenden die
Möglichkeit geben, länger im Erwerbsleben zu bleiben. Auf diese Weise kann unser Rentensystem zumindest
teilweise angepasst werden, ohne zu drastischen Massnahmen greifen zu müssen.
› Flexibilität des Renteneintritts: Der Renteneintritt muss schrittweise und mit einer über mehrere Jahre abgestuften
Reduzierung der Arbeitszeit möglich sein. Einerseits vermeidet so der Arbeitnehmer einen abrupten Austritt aus
dem Arbeitsmarkt. Andererseits sorgt ein über eine längere Periode erstreckter Renteneintritt dafür, dass der
Arbeitgeber den Erhalt von Knowhow in seinem Unternehmen besser sicherstellen kann. Kurz gesagt, eine
konsequente Flexibilität des Renteneintritts kommt allen zugute.
› Länger erwerbstätig bleiben: Immer mehr Schweizerinnen und Schweizer wünschen sich, länger aktiv zu bleiben.
Diese Chance muss genutzt werden. Unsere Wirtschaft wird davon profitieren, da sie in den kommenden
Jahrzehnten mit einem Arbeitskräftemangel konfrontiert sein wird. Damit es für Arbeitnehmende attraktiv wird, länger
und über das Referenzalter hinaus im Arbeitsprozess zu verbleiben, müssen jedoch echte Anreize geschaffen
werden, vor allem finanzieller Natur (z.B. höhere Renten).
B. 1. Säule - AHV
Die AHV ist eine der grossen Errungenschaften der Nachkriegsschweiz. Eine Schweiz ohne soziales Sicherheitsnetz
für ihre Rentnerinnen und Rentner ist heute nicht mehr denkbar. Niemand stellt dieses Prinzip in Frage. Die Sicherheit
der 1. Säule ist jedoch nicht garantiert. Die Struktur der AHV muss an die neuen demographischen Gegebenheiten
angepasst werden, damit wir 2049 das hundertjährige Bestehen unserer wohl wichtigsten Sozialversicherung feiern
können. Je länger wir eine strukturelle Reform unseres Rentensystems verzögern, desto grösser wird die finanzielle
Belastung für die Jungen und die kommenden Generationen. Die FDP will in drei Schritten handeln: (1) kurzfristige
Finanzierung dank der AHV-Steuerreform; (2) mittelfristige Stabilisierung der Finanzen dank der AHV21-Reform; (3)
langfristige Strukturreform, die in der nächsten Legislatur einzuleiten ist.
Seite 2 von 4
› Moderate Erhöhung der MwSt.: Aus demographischen Gründen können die Finanzen der AHV ohne eine
Eindämmung der Ausgaben nicht nachhaltig saniert werden. Die FDP ist jedoch bereit, Hand für einen moderaten
Anstieg der Einnahmen für die AHV zu bieten, in erster Linie über eine Erhöhung der Mehrwertsteuer. Jede
Erhöhung der Einnahmen betrifft zwar überproportional die jüngeren Generationen. Die Mehrwertsteuer hat jedoch
den Vorteil, dass sie von allen bezahlt wird, ob aktiv oder im Ruhestand. Aus generationenübergreifender Sicht stellt
sie daher die gerechteste Einnahme dar. Die in der AHV-Steuervorlage vorgesehene Zusatzfinanzierung ändert
nichts an der Dringlichkeit einer grundsätzlichen Stabilisierung der AHV. Sie reduziert lediglich die in der AHV21-
Vorlage vorgesehene Mehrwertsteuererhöhung.
› Rentenalter: Seit der Gründung der AHV im Jahr 1948 hat sich die Lebenserwartung der Schweizerinnen und
Schweizern um 16 Jahre erhöht. Das Rentenalter der Männer hat sich nicht geändert. Für die Frauen wurde es
1964 sogar auf 62 Jahre gesenkt, bevor es in zwei Schritten auf 64 Jahre angehoben wurde. Seit Mitte des letzten
Jahrhunderts hat sich der demographische Kontext gänzlich verändert. Darum ist eine Tabuisierung der Erhöhung
des Rentenalters für die FDP fehl am Platz. Eine erste Anpassung muss im Rahmen der AHV21-Vorlage erfolgen,
nämlich mit der Angleichung des Rentenalters für Frauen und Männer auf 65 Jahre. In der Übergangsphase muss
diese Erhöhung mit angemessenen Ausgleichsmassnahmen für die direkt Betroffenen einhergehen. Das
Rentenalter sollte bis 2030 entpolitisiert werden. Die Höhe des Rentenalters ist entweder an die finanzielle Lage der
Altersvorsorge (in Form einer Schuldenbremse) oder an die Lebenserwartung zu koppeln.
› Einführung einer Schuldenbremse: Unser Rentensystem muss seine Versprechen halten: Diejenigen, die ihr
ganzes Arbeitsleben lang Beiträge leisten, sollen davon ausgehen dürfen, dass sie im Ruhestand eine
angemessene Rente erhalten. Um den Fortbestand der 1. Säule sicherzustellen, muss in der AHV eine
Schuldenbremse eingeführt werden. Dieses Instrument hat sich bei den öffentlichen Ausgaben sehr bewährt und
kann für den Bereich der Altersvorsorge übernommen werden.
C. 2. Säule – BVG
Die AHV bildet den Kitt für den Zusammenhalt unseres Landes. Die zweite Säule hat jedoch den Vorteil, dass sie
greifbar ist, weil sie individuelle Sicherheit bietet: Jedes Jahr sehen die Arbeitnehmer ihr Alterskapital konkret
wachsen; dieses Kapital gehört ihnen. Darüber hinaus hat die 2. Säule den Vorteil, dass sie - vorbehaltlich politischer
Eingriffe – von der demographischen Entwicklung unabhängig ist. Sie ist daher eine unverzichtbare Ergänzung zur 1.
Säule.
› Entpolitisierung der BVG-Parameter: Um unsere zukünftigen Renten sicherzustellen und eine ungerechte
Umverteilung von Aktiven zu Rentnern zu vermeiden, müssen die Parameter, welche die Rentenhöhe in der zweiten
Säule bestimmen, entpolitisiert werden. Nur die Entwicklung der Lebenserwartung und der Kapitalrendite sollen
entscheidend sein. Jede politisch motivierte Intervention, welche die BVG-Parameter verändert, muss zwingend
beseitigt werden.
› Umwandlungssatz: Bis diese Entpolitisierung erreicht ist, muss der Umwandlungssatz des BVG an die
demographische Realität angepasst und damit reduziert werden. In ihrem Plan B zur AV2020 forderte die FDP einen
Satz von 6%. Für die direkt von diesem Rückgang Betroffenen sind Kompensationen vorzusehen. Das Gesetz soll
die Eckpunkte dieser Kompensation festlegen.
› Anpassung des Systems der Lohnbeiträge: Das System der nach Alter abgestuften Beiträge muss überprüft und
an gesellschaftliche Gegebenheiten angepasst werden, die sich seit der Einführung der 2. Säule im Jahr 1985
erheblich verändert haben. Die Beitragssätze müssen ausgeglichen und angehoben werden. Auf diese Weise
werden die älteren Arbeitnehmenden, für die im heutigen System höhere Beiträge auszurichten sind, auf dem
Arbeitsmarkt nicht mehr benachteiligt. Zudem muss die Beitragspflicht auf die jungen Arbeitnehmenden (auch unter
25 Jahre) und die niedrigen Einkommen (niedrigere Eintrittsschwelle) ausgedehnt werden. Dies wird den
Niedrigverdienern und den teilzeitbeschäftigten Arbeitnehmern – darunter viele Frauen - die Möglichkeit geben, ein
eigenes Kapital aufzubauen. Diese Massnahmen werden es ermöglichen, eine Senkung des Umwandlungssatzes
zumindest teilweise zu kompensieren, und sind damit ein Beitrag zum Erhalt des Rentenniveaus.
Seite 3 von 4
› Weitere Verbesserungen in der 2. Säule: Unbestrittene, technische Massnahmen, welche Teil der Altersvorsorge
2020 waren, sollen wieder aufgenommen werden. Dies forderte die FDP bereits in ihrem Plan B. Bspw. muss der
Zugang zur 2. Säule für Selbstständigerwerbende ohne Angestellte vereinfacht werden.
D. 3. Säule – individuelle Altersvorsorge
Die Eigenverantwortung ist einer der Schlüsselwerte der Freisinnigen. Dieser Grundsatz gilt auch für die
Altersvorsorge. Eine Mehrheit der Schweizerinnen und Schweizer kann es sich leisten, ein eigenes Alterskapital
aufzubauen und dadurch zu vermeiden, im Ruhestand von der Gemeinschaft abhängig zu werden. Die derzeit
bestehenden Anreize, sich selbstverantwortlich zu verhalten, sind jedoch ungenügend.
› Erhöhung der Maximalbeträge: Das Potenzial der 3. Säule muss voll ausgeschöpft werden. Zurzeit ist der Anteil
der Menschen, die über eine 3. Säule verfügen, noch zu klein. Aber auch die Beiträge, die im Durchschnitt geleistet
werden, müssen deutlich steigen. Es braucht deshalb eine Erhöhung der Höchstbeträge. Dieser Anstieg wird für
einen grossen Teil der Bevölkerung zu einem Wachstum des durchschnittlichen Vermögens in der 3. Säule führen.
Darüber hinaus muss sichergestellt werden, dass sich alle der Bedeutung der 3. Säule für ihre Altersvorsorge und
der damit verbundenen Steuervorteile bewusst sind.
› Nachzahlung in der 3. Säule: Wie bei der 2. Säule sollte es auch in der 3. Säule möglich sein, im Fall von Lücken
einen Teil der verlorenen Jahre nachzuzahlen (wegen eines vorübergehenden Austritts aus dem Arbeitsmarkt bei
der Geburt eines Kindes oder eines vorübergehenden Mangels an Liquidität usw.). Heute hat eine Person, die
mehrere Jahre nicht erwerbstätig war, keine Möglichkeit, nach ihrer Rückkehr auf den Arbeitsmarkt solche Lücken
zu schliessen.
› Stärkung der 3. Säule: Neben der Nachzahlungsmöglichkeit sollte auch die Einzahlung in die 3. Säule eines nicht
erwerbstätigen Partners ermöglicht werden.
Im Einklang mit ihrer Absicht, die Eigenverantwortung generell zu stärken, hat die FDP im Dezember 2018 eine Motion
eingereicht, welche die Einführung eines "Pflegesparkontos" nach dem Vorbild der 3. Säule fordert: Es müssen
finanzielle Anreize zum Ansparen für zukünftige Pflegebedürfnisse geschaffen werden. Durch die
Ergänzungsleistungen bleibt dabei ein Sicherheitsnetz für die Ärmsten erhalten. Die FDP bleibt daher ihrem Motto
treu: Ja zu einer staatlichen Hilfe – aber gezielt und nur für diejenigen, die sie wirklich brauchen.

«Stopp der illegalen Migration»
Recht durchsetzen – Grenzen sichern – Sozialsysteme schützen
Die Schweiz ist ein Rechtsstaat. Sie muss das Recht durchsetzen. Auch in der Migration.
Wer an Leib und Leben bedroht ist, soll in unserem Land Asyl erhalten. Dies entspricht der humanitären
Tradition der Schweiz. Doch die grosse Mehrheit, die ohne Asylgrund einreisen will, muss künftig an
der Grenze gestoppt oder unmittelbar zurückgeführt werden. Der Familiennachzug ist grundsätzlich
strikt auf anerkannte Flüchtlinge zu begrenzen, die für den Unterhalt ihrer Familie selbst aufkommen.
Gemäss dem bewährten Grundsatz: Hart, aber fair.
Das Abweisen von hilfesuchenden Menschen, die illegal in die Schweiz kommen, ist hart. Dies ist uns
bewusst. Doch ein Staat, der seine Grenzen nicht sichern, sein Recht nicht durchsetzen und seine
Sozialsysteme nicht schützen kann, verliert das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger.
Die FDP hat diesen Staat gegründet. Sie wird ihn verteidigen. Auch gegen illegale Migration.
1 Grenzen gezielt schützen
Die Schweiz muss ihre Grenzen besser sichern. Dazu braucht es gezielte Personenkontrollen an
neuralgischen Grenzübergängen und im grenznahen Raum1
. Insbesondere im Bahnverkehr, an der
Südgrenze sowie generell in besonders betroffenen Grenzkantonen soll stärker kontrolliert werden.
Asylsuchende, die bereits in einem anderen Staat ein Asylgesuch gestellt haben, müssen umgehend in
diesen Staat zurückgeschafft werden.
Schädlich hingegen wären systematische Grenzkontrollen auch für Pendler, die täglich über die Grenze
müssen, sowie für Schweizerinnen und Schweizer beim Ausflug im angrenzenden Ausland. Dies würde
eine unnötige, unrealistische und teure Übung darstellen, die vielen Grenzkantonen wirtschaftlichen
Schaden zufügen würde. Dringend nötig sind gezielte Kontrollen, die illegale Migranten und Kriminelle
stoppen und die Sicherheit im Inland gewährleisten.
2 Familiennachzug beschränken
Der Familiennachzug bei Flüchtlingen verursacht hohe Kosten in den Kantonen oder Gemeinden, weil
diese Bevölkerungsgruppe weit überdurchschnittlich Sozialhilfe bezieht. Anerkannte Flüchtlinge sollen
zwar die Möglichkeit haben, ihre Ehepartner und Kinder in die Schweiz nachzuholen, jedoch erst, wenn
sie in der Lage sind, hier für deren Unterhalt aufzukommen. Anders ist die Situation bei vorläufig
Aufgenommenen, die einen negativen Asylbescheid erhalten haben. Sie sind in der Schweiz nur
geduldet, ihr Aufenthalt ist grundsätzlich temporär. Daher muss der Familiennachzug bei ihnen auf das
absolute Minimum eingeschränkt werden.
1 Mo. Fraktion RL 24.3947 Verstärkte Grenzkontrollen aufrechterhalten
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 1 / 5
3 Rückführungen, Rückführungen, Rückführungen
Obwohl nicht einmal die Hälfte der Flüchtlinge anerkannt oder vorläufig aufgenommen wird2
, verlassen
die meisten abgewiesenen Asylsuchenden die Schweiz nicht, weil viele Staaten ihre eigenen Landsleute
nicht zurücknehmen. Dieser Verweigerung muss die Schweiz ihre eigene Rechtsordnung
entgegensetzen: Die Rückführung von abgewiesenen Asylsuchenden ist zentral und muss effizienter
erfolgen3
. Um dies zu erleichtern, sollten Hilfsgelder im Rahmen der internationalen Zusammenarbeit
(IZA) 4 an die Bedingung geknüpft werden, dass die entsprechenden Staaten bei Rückführungen
kooperieren. Weiter sind Drittstaatenlösungen, wie sie in der Motion Gössi5, Motion Müller6
, Motion
Bauer 7 oder im Postulat Caroni 8 vorgeschlagen wurden, eine vielversprechende Option. Vor allem
müssen die bestehenden Gesetze endlich konsequent umgesetzt werden und sämtliche Anreize zum
Verbleib in der Schweiz beseitigt werden. Dazu gehört eine Wegweisungsverfügung mit Ausreisefrist
und das Nothilferegime. Vorrangig soll die Rückführung ins Herkunftsland erfolgen, sobald sich die
dortigen Verhältnisse, die zur Asylgewährung geführt haben, verbessert haben. Ist eine Rückführung
aufgrund anhaltender Unsicherheit oder fehlender Kooperation nicht möglich, soll eine
Drittstaatenlösung genutzt werden, bei der abgewiesene Asylsuchende in einen sicheren Drittstaat
überstellt werden. Die Situation in den Herkunftsländern ist regelmässig zu überprüfen, um
Rückführungen schnellstmöglich umzusetzen.
Selbst bei anerkannten Flüchtlingen ohne Niederlassung sollte eine Rückkehr geprüft werden können.
Eine Überprüfung des Asylstatus nach drei Jahren (wie in Schweden bereits praktiziert) würde dazu
beitragen, die Attraktivität der Schweiz als Zielland zu verringern. Gleichzeitig müssen die Anreize für
eine freiwillige Rückkehr erhöht werden.
Der Bundesrat hat in dieser wichtigen Frage viel versprochen, aber wenig getan. Damit lässt er die
Kantone und Gemeinden mit den kostspieligen Folgen der illegalen Migration allein. Unverständlich ist
insbesondere, dass illegale Migranten nicht zurückgeschafft werden, selbst wenn sie in der Schweiz
wegen einer Straftat verurteilt worden sind 9 10
. Schuld ist mangelnde Koordination zwischen den
Kantonen: In der Schweiz sind die Kantone für die Rückführung abgelehnter Asylbewerber zuständig.
Zwischen den Kantonen bestehen jedoch grosse Unterschiede, viele von ihnen setzen die
Rückführungen ungenügend und ineffizient um. Die FDP fordert, dass der Bund den Druck auf säumige
Kantone erhöht, z.B. durch die Kürzung von Bundesbeiträgen.
4 Wiederholungstäter in ein Zentrum für Renitente
Die Kriminalität, insbesondere die Kleinkriminalität im Zusammenhang mit Migrantengruppen bspw. aus
den Maghreb-Staaten, hat in den vergangenen Jahren zugenommen. Illegale Migration ist zu einem
Sicherheitsproblem für die Schweizer Bevölkerung geworden – was zu Problemen auf kultureller Ebene
führt und dem friedlichen Zusammenleben in der Schweiz schadet. Wenn sich Bürgerinnen und Bürger
2 https://www.migration.swiss/de-CH/stories/rueckkehr
3 Mo. FDP-Liberale Fraktion 23.3533 Irreguläre Sekundärmigration stoppen und Ursachen bekämpfen
4 Vernehmlassungsantwort der FDP.Die Liberalen zur IZA-Strategie 2025–2028
5 Mo. Gössi 23.4440 Rückführung von Eritreern, deren Asylantrag abgelehnt wurde. Abschluss eines Transitabkommens mit einem Drittstaat
6 Mo. Müller 23.3176 Rückführung von Eritreern, deren Asylantrag abgelehnt wurde. Lancierung eines Pilotprojekts in einem Drittstaat
7 Mo. Bauer 23.3838 Migrationspartnerschaften. Eine strategische Neuausrichtung ist notwendig
8 Po. Caroni 23.4490 Auslegeordnung zu Asylverfahren und zum Wegweisungsvollzug im Ausland
9 Mo. Müller 24.3373 Migrationsabkommen mit Marokko anstreben
10 Mo. Müller 23.3032 Rückführungen nach Algerien. Forcierung der Zusammenarbeit im Bereich der Rückkehr dank der Anwendung von Artikel 25a des
Schengener Kodex
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 2 / 5
abends in den Zügen und an den Bahnhöfen nicht mehr sicher fühlen, so verliert unser Staat seine
Glaubwürdigkeit.
Um die Sicherheit der Bevölkerung zu gewährleisten, fordert die FDP deshalb, dass namentlich
straffällige illegale Migranten das Land unverzüglich verlassen müssen. Sollte dies nicht sofort möglich
sein, sind sie bis zu ihrer Rückführung in einem Zentrum für straffällige illegale Migranten
unterzubringen. Dies würde den Vollzug der Ausschaffung erleichtern und eine abschreckende Wirkung
erzielen. Die Messlatte liegt hier allerdings sehr hoch. Eine Unterbringung mit Einschränkung der
Bewegungsfreiheit ist nur bei erheblicher Gefährdung möglich. Der Begriff «erheblich» wird so restriktiv
ausgelegt, dass in der Praxis nur wenige Schutzsuchende, die sich strafbar machen, in solche Zentren
eingewiesen werden. Dies gilt selbst dann, wenn sie gegen Recht und Ordnung in der Schweiz
verstossen. Die FDP fordert, das Gesetz so zu überarbeiten, dass auch Kleinkriminelle eingewiesen
werden können.
Besonders in ihrem Sicherheitsempfinden tangiert wird jener Teil der Schweizer Bevölkerung, der in der
Nähe von Bundesasylzentren lebt. Der Bundesrat hat dafür zu sorgen, dass die Nachteile für diese
Bürgerinnen und Bürger so gering wie nur möglich ausfallen11. Regelmässige Patrouillen von Polizei und
Sicherheitsdiensten sind notwendig, um die Bevölkerung im Umfeld der Bundesasylzentren zu schützen.
Dies trägt zur Toleranz der Bevölkerung gegenüber all jenen Asylsuchenden bei, die sich korrekt
verhalten.
5 Dublin-Abkommen konsequent anwenden
Die Kantone und Gemeinden sind mit der illegalen Migration heute überfordert, weil die sogenannte
Dublin-Regel nicht mehr konsequent angewendet wird12. In den Dublin-Verträgen mit den anderen
europäischen Vertragsstaaten ist klar geregelt, dass Personen, die den gemeinsamen Raum erstmals in
einem anderen Staat als der Schweiz betreten, auch dort ein Asylgesuch stellen müssen13. Die Schweiz
kann diese Asylsuchenden dann in den betreffenden Staat zurückführen. Einige Mitgliedstaaten wie
Italien verstossen gegen diese Regel, sie haben die Anwendung des Dublin-Abkommens suspendiert14
.
Der Bundesrat muss gegenüber diesen Staaten Druckmittel einsetzen, auch in Dossiers ohne inhaltlichen
Zusammenhang zur Migration, um diesen offenen Rechtsbruch zu beenden und abgewiesene
Asylsuchende schnellstmöglich wieder zurückschaffen zu können.
Verantwortungslos hingegen wäre, wenn die Schweiz aus dem Dublin-System austreten würde. Wäre
die Schweiz beim Dublin-System nicht mehr dabei, so könnte jeder abgewiesene Asylbewerber aus
Europa in der Schweiz ein zweites Asylgesuch stellen. Unser Land mit seinen zahlreichen grünen
Grenzen würde zum Hotspot der illegalen Migration nach Europa, das schweizerische Asylsystem würde
kollabieren. Gleichzeitig würde die Schweiz auch den Zugang zu den Schengen-Informationsdiensten
der europäischen Partner verlieren, unsere Grenzschutz- und Polizeikorps wären dem Ansturm
anderenorts bereits abgewiesener Migranten hilflos ausgeliefert. Deshalb steht die FDP zu den
Verträgen von Schengen und Dublin15. Das europäische Asylsystem hat zwar Schwächen, unter dem
11 Po. Caroni 23.4490 Auslegeordnung zu Asylverfahren und zum Wegweisungsvollzug im Ausland
12 Mo. Fraktion RL 24.3949 Verhinderung von Sekundärmigration
13 Mo. Bauer 23.4247 Die Anpassung der Praxis bei Asylanträgen afghanischer Bürgerinnen korrigieren
14 Mo. Müller 23.3031 Intervention in Brüssel, damit Italien endlich das Dublin-Abkommen einhält
15 Po. Fraktion RL 24.3946 Kosten und Nutzen der Abkommen von Schengen und Dublin aufzeigen
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 3 / 5
Strich aber profitiert die Schweiz: Nach wie vor kann die Schweiz rund dreimal mehr Asylsuchende an
einen Schengen-Staat abgeben, als sie selbst übernehmen muss16
.
Die neuen Massnahmen der EU im Rahmen des Migrations- und Asylpaktes17 sind zu begrüssen, da
Asylverfahren an der Aussengrenze der EU mit Rückführungen konsequenter umgesetzt werden sollen.
Der Bund muss die – freiwillige – Beteiligung der Schweiz an diesem Verfahren rasch vertieft prüfen.
Damit ist keine allfällige Beteiligung an einem Solidaritätsmechanismus gemeint, im Rahmen dessen
sich die Schweiz verpflichten würde, Asylsuchende aus Italien, Griechenland oder Spanien
aufzunehmen.
6 Asylrecht strikt durchsetzen
Die grosse Mehrheit der Menschen, die heute in der Schweiz Zuflucht suchen, sind keine Flüchtlinge im
Sinne der Genfer Flüchtlingskonvention. Es sind Armutsflüchtlinge, die illegal nach Europa reisen und in
der Schweiz bleiben wollen, um ihre Lebenssituation zu verbessern. Die Schweiz begegnet dieser
modernen Völkerwanderung noch immer mit einem Asylverständnis, das kurz nach dem Zweiten
Weltkrieg konzipiert wurde – und heute völlig aus der Zeit gefallen ist. Angesichts neuer globaler
Migrationsbewegungen und veränderter Fluchtursachen muss das eigentlich klare schweizerische
Asylgesetz endlich konsequent umgesetzt werden.
All jene Asylsuchenden, bei denen schon zum vornherein klar ist, dass sie nicht dem geltenden
Flüchtlingsbegriff entsprechen, muss bewusst sein, dass sie mit einem Nichteintretensentscheid
rechnen müssen.
7 Kantone und Gemeinden schützen
Die Kantone und Gemeinden tragen die Hauptlast im Asylwesen, während der Bund seine Aufgaben nur
ungenügend erfüllt. Ein Beispiel dafür ist das 24-Stunden-Asylverfahren, das lediglich als
Marketinginstrument dient.
18 Das Problem: Nach 140 Tagen zieht sich der Bund zurück und die
Asylsuchenden werden den Kantonen übergeben. Der Bund muss die Kantone besser unterstützen, die
Bewältigung der illegalen Migration ist eine gemeinsame Aufgabe. Dazu haben wir bereits die Schaffung
einer Taskforce «Asyl»19 gefordert.
Zu verbessern ist insbesondere die interkantonale Kommunikation: Es gibt unter den Kantonen heute zu
wenig Möglichkeiten, Daten über Personen auszutauschen, die schwere Straftaten begangen haben
oder terroristische Absichten hegen. Unter dem Schengen-Vertrag kann die Schweiz heute mit anderen
europäischen Ländern reibungsloser Daten austauschen als die Kantone untereinander.
8 Missbrauch konsequent bekämpfen
Wenn das Asylsystem missbraucht wird, verliert es den Rückhalt in der Bevölkerung. Skandalös ist das
kürzlich publik gewordene Verhalten von kranken Migranten, die in der Schweiz ein Asylgesuch stellen,
um auf Kosten der Schweiz teure medizinische Behandlungen zu erhalten, obwohl von Anfang an klar
ist, dass sie keinen Anspruch auf Asyl haben.
16 Asylstatistik SEM 2023
17 EU-Migrations- und Asylpakt (admin.ch)
18 Beat Jans' 24-Stunden-Verfahren dauern länger als 24 Stunden (nzz.ch)
19 Mo. de Quattro 23.3886 Die Schweiz braucht eine Taskforce «Asyl»
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 4 / 5
Dasselbe gilt für Drogensüchtige Migranten, die dank Asyl in der kontrollierten Drogenabgabe an Stoff
kommen. Inakzeptabler Missbrauch erfolgt auch durch jene Asylsuchende, die sich unrechtmässig einen
ukrainischen Pass erschlichen haben und in der Schweiz den Schutzstatus S erhalten. Jeder einzelne
Betrug untergräbt das Vertrauen in das ganze System. Dazu kommen zahlreiche illegale Migranten, die
sich ab dem ersten Tag für alles Erdenkliche medizinisch behandeln lassen, einschliesslich teurer
Zahnreparaturen und Orthodontie. Solange ihr Status nicht abgeklärt ist, sollten die Asylbewerber, wie
in der Motion de Quattro gefordert20
, nur Nothilfe erhalten können.
Das fordert die FDP:
› Gezielte Grenzkontrollen durchführen, insbesondere an neuralgischen Punkten und im Bahnverkehr
› Den Familiennachzug grundsätzlich auf ein Minimum beschränken
› Personen, deren Asylantrag abgelehnt wurde, sofort und effizient zurückführen
› Entwicklungshilfe bei Staaten, die ihre abgewiesenen Landsleute nicht zurücknehmen, einstellen
› Gesetze endlich anwenden und die Schweiz unattraktiv für illegale Migranten machen
› Druck auf Staaten erhöhen, die sich nicht an die Dublin-Regeln halten
› Schlupflöcher bei Missbrauch (bspw. Gesundheitsmigration) schliessen
› Datenaustausch zwischen den Kantonen verbessern

Verabschiedet von der Parteipräsidentenkonferenz der FDP.Die Liberalen am 25.08.2022
Wettbewerb, Qualität und Digitalisierung: Massnahmen
zur Eindämmung der steigenden Krankenkassenprämien
Forderungen der FDP in der Gesundheitspolitik
1. Stärkung des Wettbewerbs im Gesundheitswesen
Das Ziel des regulierten Wettbewerbs im Gesundheitssektor ist es, die Qualität der Leistungen zu verbessern und den
Kostenanstieg zu bremsen. Es braucht Rationalisierung, aber keinesfalls Rationierung. Ausserdem muss der Vollzugsnotstand
behoben werden.
Hierzu müssen die richtigen Anreize gesetzt respektive Fehlanreize beseitigt werden, die Effizienz des Systems ist zu erhöhen,
Bürokratie muss abgebaut werden. So können die Qualität der Leistungen verbessert und die Kostenentwicklung gedämpft
werden. Der Patient hat das Recht, die Qualität der Behandlungen zu kennen, die von den Gesundheitsdienstleistern erbracht
werden. Spitzenmedizin soll dort angeboten werden, wo der Wettbewerb sie am besten und effizientesten sicherstellt, und nicht
dort, wo ein Bürokrat sie platziert. Die FDP will echte Wahlfreiheit, die auf Qualitätswettbewerb und Qualitätstransparenz beruht.
Wir lehnen Planwirtschaft und Monopole ab.
Unsere Forderungen:
› Ein echter Wettbewerb zwischen den Leistungserbringern, welcher sich am Preis, dem Kosten/Nutzen-Verhältnis
und an der Qualität orientiert. Zu diesem Zweck werden Indikationsqualität (Angemessenheit und Notwendigkeit
medizinischer Eingriffe) sowie Transparenz bei der Gestaltung der Preise und Tarife als massgebendes Kriterium zur
Beurteilung von Leistungen definiert.
› Mehr Eigenverantwortung durch Einbezug der Patienten in die Entscheidung über Gesundheitsleistungen. Es braucht
Anreize für ressourcenschonendes Verhalten.
› Erhöhung des Handlungsspielraums für alternative Versicherungsmodelle (AVM), welche die Wahlfreiheit der
Patientinnen / Patienten erhöhen (Anpassung des Leistungskataloges, Mehrjahresverträge, Versorgungsnetze,
wählbare Franchisen, mehr Flexibilität bei der Prämiengestaltung).
• Einführung von «Pay-for-Quality-Modellen» resp. «Value-based-pricing-Modellen» (Kosten-/Nutzen-
Betrachtung).
• Weitere Stärkung und Förderung von integrierten Versorgungsmodellen. Diese müssen auf vertraglichen
Vereinbarungen der involvierten Partner beruhen, nicht auf staatliche Vorgaben.
• Bonus statt Malus: Ermöglichung der Belohnung von Patienten, die eigenverantwortlich handeln und
günstigere Anbieter wählen im Rahmen von alternativen Versicherungsmodellen (in Form von individuellen
Rabatten bei den Prämien oder Franchisen).
• Förderung von Prävention, welche die richtigen Anreize für gesundheitsbewusstes Verhalten setzt.
• Erhöhung der maximalen Franchise
› Ermöglichung der Vertragsfreiheit in weiten Teilen des Gesundheitswesens, sofern die Versorgungssicherheit
gewährleistet ist und der Leistungskatalog überprüft wird. In einem ersten Schritt Umwandlung der Labortarife
(Analysenliste) und der Mittel und Gegenstände (Mittel- und Gegenständeliste) in umsetzbare Verhandlungstarife.
Seite 2
› Transparenz dank Qualitätsrankings und der Pflicht, Patienten über die Behandlungskosten von verschiedenen
Behandlungsoptionen zu informieren. Dadurch wird die Eigenverantwortung gestärkt.
› Erleichterung von Parallelimporten von Medikamenten und medizinischen Produkten: technische
Vereinfachungen durch die Zulassungsbehörde Swissmedic, sofern Produkte bereits in Staaten mit vergleichbaren
Zulassungssystemen (z.B. EU, USA) zugelassen sind; Die Digitalisierung nutzen, um Normen im Bereich der
Verpackungen und Indikationen abzubauen. Zudem sind die Preise bei den Generika auf ein Niveau mit vergleichbaren
Auslandpreisen zu senken.
› Lockerung des Territorialitätsprinzips in Grenzgebieten, um den Wettbewerb zwischen Leistungserbringern zu
ermöglichen, sofern Qualität und Patientensicherheit gewährleistet sind.
2. Stabilisierung und Senkung der Gesundheitskosten bei gleichbleibender Qualität
Es müssen dringend Massnahmen ergriffen werden, um für ein optimales Preis-/Leistungsverhältnis im Gesundheitswesen bei
hoher Behandlungsqualität zu sorgen und so die Kostenentwicklung zu dämpfen, damit die Krankenkassenprämien erschwinglich
bleiben.
Unsere Forderungen:
› Rasche Einführung der einheitlichen Finanzierung (EFAS). Die Reform baut bestehende Fehlanreize ab, welche
die Verlagerung in den ambulanten Bereich verhindern und die Einführung einer integrierten Versorgung bremsen.
› Rahmenbedingungen schaffen, damit die Umstrukturierung der Spitallandschaft nicht nur nach Kostenaspekten,
sondern nach einem optimalen Verhältnis zwischen Nutzen/Qualität und den Kosten erfolgt. Konkret bedeutet dies
unter anderem, dass moderne Tarifsysteme (z.B. Pauschalen, Komplexpauschalen, Einzelleistungstarife) die Qualität in
die Preise einbeziehen. Die Umstrukturierung zielt darauf ab, eine integrierte Versorgung anzubieten, indem das
Silodenken zwischen den Sektoren überwunden wird und ein digitales Daten-Ökosystem (welches weit über das
elektronische Patientendossier hinaus reicht) als Grundlage dient. Die Kantone erarbeiten Konzepte zur
Gewährleistung der Versorgungssicherheit im Spitalbereich an Stelle einer umfassenden staatlichen
Angebotsplanung. Dabei sollen die Kantone im Sinne einer Regionalplanung zusammenarbeiten. Staatliche Eingriffe
in das System erfolgen nur bei drohender Unterversorgung.
› Konzentration von teuren und hochspezialisierten Angeboten, um mittels ausreichender Fallzahlen und hoher
Qualität effektivere und insgesamt kostengünstigere Lösungen zu erreichen. Leistungsaufträge sollen mit
transparenten Auswahlkriterien ausgeschrieben werden.
› Regelmässige Überprüfung der Angemessenheit medizinischer Leistungen mittels operationalisierter WZW-
Kriterien (Wirksamkeit, Zweckmässigkeit und Wirtschaftlichkeit) und durch HTA-Verfahren (Health Technology
Assessment). Einstellung der Erstattung resp. Preisreduktion bei nicht WZW-konformen Leistungen.
› Gesundheitsdienstleister, die die Bedingungen der Wirksamkeit, Zweckmässigkeit und Wirtschaftlichkeit nicht
erfüllen, ermitteln und sanktionieren.
› Echte Digitalisierung der Gesundheitsversorgung, die Folgendes sicherstellt:
• Daten schnell triagieren und nutzen
• Administrative Aufwände vereinfachen
• Transparenz und Effizienz im System erhöhen
• Vergleichbarkeit der Leistungserbring ermöglichen
• Integrierte Versorgung realisieren
• Ökosystem für Daten, das Forschung und Innovation vorantreibt
› Beseitigung von Fehlanreizen bei den Vertriebsmargen für Abgabe von Medikamenten: Eine Ärztin oder ein
Apotheker, die ein teureres Produkt abgeben, verdienen mehr (Fehlanreiz).
› Schaffung von Anreizen im System zur Intensivierung und Attraktivitätssteigerung der Ausbildung des
medizinischen und pflegerischen Personals. Gleichzeitig ist eine Verakademisierung zu verhindern, nach dem Prinzip:
Das richtige Personal am richtigen Ort.
› Festlegung eines vorläufigen Tarifs für von Swissmedic zugelassene Heilmittel und Medikamente, um den sofortigen
Zugang der Patienten zu innovativen Behandlungsmethoden zu gewährleisten. Die ausgehandelten Preise
müssen dann rückwirkend angewendet werden.

Volksschule am Anschlag: Zurück zum
Bildungsauftrag
17 Handlungsfelder für eine chancengerechte und zukunftsorientierte Bildung
unserer Kinder
Unsere Volksschule ist für den Kitt in der Gesellschaft, die Wirtschaft und den Erfolg der Schweiz von
allergrösster Bedeutung. Nur wenn es uns gelingt, Kinder und Jugendliche aus verschiedenen
gesellschaftlichen Schichten fundiert und praxisnah auszubilden, sind wir in der Lage, unser Land in
eine gute Zukunft zu führen. Blicken wir auf unsere Geschichte zurück, so ist dies unseren Vorfahren
sehr gut gelungen. Die Freisinnigen haben dabei eine Vorreiterrolle gespielt: Bereits in den 1830er-
Jahren führten die Liberalen in jenen Kantonen, in denen sie damals an die Macht gelangt sind, die
unentgeltliche Volksschule für Mädchen und Knaben ein. Das liberale Erfolgsmodell setzt voraus, dass
jeder und jede die Möglichkeit zum sozialen Aufstieg hat. Das wiederum ist nur mit einer soliden
Ausbildung möglich. Zudem bedingt auch das Verständnis eines liberalen Gesellschaftsmodells eine
breite Bildung und Kenntnis unter anderem über die Aufklärung.
Dieses Erfolgsmodell ist seit jüngster Zeit gefährdet. Ein grosser Teil der Schülerinnen und Schüler –
gemäss Studien1 rund ein Viertel – kann inzwischen weder in der eigenen Landessprache korrekt
schreiben noch einen Alltagstext verstehen. Trotz des täglichen und unermüdlichen Einsatzes vieler
Lehrerinnen und Lehrer, sowie weiterer Fachpersonen, gerät die Volksschule in verschiedenen
Kantonen und Gemeinden zunehmend an den Anschlag. Es ist an der Zeit, einige Fehlentwicklungen zu
korrigieren. Die Volksschule soll nicht jeden gesellschaftlichen Trend aufnehmen, sondern wieder
vermehrt das Erlernen der Grundkompetenzen ins Zentrum stellen. Damit stellen wir die Weichen für
eine gute Zukunft unserer Kinder und Jugendlichen.
Grundkompetenzen, Grundkompetenzen, Grundkompetenzen
Die Volksschule muss sich heute mit allen möglichen gesellschaftlichen Themen befassen und hat allzu oft nicht
mehr die Zeit, ihre Hauptaufgabe zu erfüllen: Die Vermittlung der Grundkompetenzen. Mit Lesen, Schreiben und
Rechnen erhalten die Kinder ein stabiles Fundament, das sie befähigt, ein selbstbestimmtes Leben zu führen und
aktiv an der Demokratie teilzunehmen. Solide Grundkompetenzen sind der Schlüssel, um die
Chancengerechtigkeit sicherzustellen. Mit einer Entschlackung des Lehrplans kann die Fokussierung gefördert
und der Überforderung der Kinder und Volksschulen entgegengewirkt werden.
Die integrative Schule erreicht die Ziele nicht
In der Praxis hat sich die integrative Schule zu wenig bewährt. Sie benachteiligt unter den gegebenen
Voraussetzungen die lernschwachen Kinder und hindert den Regelunterricht. Integration ist erstrebenswert, aber
Inklusion um jeden Preis ist nicht zielführend. Vorhandene Schwächen bei Schülerinnen und Schülern müssen
künftig wieder vermehrt gezielt und individuell angegangen werden können. Ebenso soll die Volksschule Kinder
mit besonderen Begabungen entsprechend fördern. Die künstliche und sehr teure Gleichmacherei in Form einer
ausnahmslosen Integration nützt niemandem und untergräbt die Chancengerechtigkeit.
1 Vgl. Pisa-Studien: PISA (admin.ch)
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 1 / 4
Schulnoten bleiben erhalten
Die FDP fordert ein transparentes und einfach anwendbares Bewertungs- und Beurteilungssystem, das die
Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler abbildet und Vergleiche ermöglicht. Es ist wichtig, die Fortschritte
der Schulkinder zu überprüfen. Ideologisch motivierte Versuche, Noten abzuschaffen, sind abzulehnen. Das
Leistungsprinzip ist wichtig für die Entwicklung der Resilienz der Kinder und somit für ihren weiteren Lebens- und
Bildungsweg. Den Kindern soll in der Schule vermittelt werden, dass sich der Wert eines Menschen nicht an
einzelnen Noten in einem Schulfach bemisst und dass Scheitern zum Leben dazugehört. Für die FDP ist klar: Jeder
Mensch hat seine Stärken, kann seinen Weg finden und sich in die Gesellschaft einbringen. Zusammen mit gut
ausgebildeten Berufsbildnern können dadurch Ausbildungs- und Lehrabbrüche vermieden werden. Dies ist im
Interesse der Lernenden und der Unternehmen.
Fremdsprachige Schülerinnen und Schüler erhalten Intensivkurse der
Unterrichtssprache, bevor sie in eine Regelklasse wechseln
Kinder, welche die Unterrichtssprache (noch) nicht beherrschen, sind oft überfordert und beanspruchen die
erhöhte Aufmerksamkeit der Lehrpersonen, so dass weniger Ressourcen für die anderen Kinder übrig bleiben und
der Regelunterricht zu kurz kommt. Bevor fremdsprachige Kinder in die Volksschule eintreten, ist der Fokus
deshalb konsequent auf das Erlernen der lokalen Sprache zu setzen. Auch Sonderklassen, die sich zunächst
ausschliesslich auf den Spracherwerb konzentrieren, sind zu prüfen. Eltern von fremdsprachigen, in der Schweiz
geborenen Kindern werden begleitet und ermutigt, mitzuhelfen, dass ihr Kind die Sprache vor dem Eintritt in die
Volksschule lernt. Das Ziel: Kinder, die am Regelunterricht teilnehmen, sollen die Unterrichtssprache verstehen.
Dies ist eine zwingende Voraussetzung für die Herstellung der Chancengerechtigkeit.
Die Erstsprache hat Priorität
Auf Primarschulstufe muss das Erlernen der Erstsprache Priorität haben. Die abnehmenden Sprachkompetenzen
in den lokalen Landessprachen sind ein Alarmsignal und sprechen für sich. Zweit- oder Fremdsprachen sollen erst
vermittelt werden, wenn sie nicht das Erlernen der lokalen Erstsprache beeinträchtigen. Ein Ausbau der
Sprachaufenthalte (Sekundarstufe) ist zu prüfen. Nebst dem effizienten Erwerb einer Landessprache, könnten
Jugendliche dadurch auch die kulturelle Vielfalt der Schweiz erleben. Dies dient der nationalen Kohäsion. Falls
eine Frühfremdsprache unterrichtet werden soll – so zum Beispiel in Brückenkantonen – ist eine Schweizer
Landessprache zu priorisieren.
Respekt im Schulzimmer
Anstand lässt sich bekanntlich nicht regulieren. Der Staat soll sich auch nicht in die elterliche Erziehung der Kinder
einmischen. Doch gewisse Zustände in Schweizer Klassenzimmern sind unhaltbar. Das Lehrpersonal verdient
Respekt – von den Kindern und von den Eltern. Für erfolgreiches Lernen braucht es Phasen der Ruhe und Struktur.
Wir fordern einen aktiven Einbezug der Eltern und gezielte Sensibilisierungskampagnen. Den
Führungskompetenzen der Lehrpersonen muss während der Ausbildung mehr Gewicht beigemessen werden.
Zudem sollen Berufseinsteigerinnen und Berufseinsteiger in der ersten Zeit gezielt begleitet werden (z.B.
Mentoring durch die pädagogischen Hochschulen oder eine erfahrenen Lehrperson).
Weniger Formulare, mehr Unterricht
Die zunehmende Bürokratie an den Volksschulen muss auf das Wesentliche reduziert werden, denn sie geht zu
Lasten des Kerngeschäfts: des Unterrichts. Dazu muss in einem ersten Schritt kritisch hinterfragt werden, auf
welche Berichte und Formulare verzichtet werden kann. Formulare, die erhalten bleiben, sind zu vereinheitlichen:
Es kann nicht sein, dass jede Schule eigene Formulare entwickeln muss. Ebenfalls sind die Möglichkeiten der
Digitalisierung zu nutzen und die Prozesse regelmässig auf ihre Effizienz hin zu überprüfen.
Leistung muss sich lohnen – auch bei Lehrpersonen
Viele Schulen leiden unter akutem Fachkräftemangel. Die Politik und die Schulen müssen Anreize und Strukturen
schaffen, damit Lehrpersonen vermehrt ihre Pensen erhöhen: Unterstützende Schulleitungen, heterogene
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 2 / 4
Klassenzusammensetzungen zur Vermeidung hoch belasteter Klassen innerhalb einer Schule, Weiterbildung in
der unterrichtsfreien Zeit, um die Schulwochen nicht zusätzlich zu befrachten, sowie die Vermeidung von
Belastungsspitzen während der Schulwochen können dazu beitragen, dass Lehrerinnen und Lehrer wieder
vermehrt Vollzeit arbeiten. Steuerliche Anreize, die Vollzeitarbeit unterstützen und nicht bestrafen, sowie die
Einführung der Individualbesteuerung sind weitere Ansatzpunkte, um dem Arbeitskräftemangel zu begegnen. Die
Ansätze, Quereinsteigende zuzulassen, bringen eine willkommene, kurzfristige Linderung. Es muss aber klar sein,
dass Quereinsteiger weniger verdienen als ausgebildete Lehrpersonen, solange sie noch nicht über ein Lehrdiplom
verfügen.
Stoppt die Bildungsbürokraten und stärkt die Lehr- und Fachpersonen
Innovationen entstehen in der Praxis und nicht in den Amtsstuben. Wir müssen den Ideenwettbewerb der
einzelnen Schulen fördern und nicht durch Paragrafen verhindern. Wichtige Entscheide müssen dort gefällt
werden können, wo mit den Kindern gearbeitet wird. Die Lehrperson – und nicht ein Funktionär oder Berater –
weiss am besten, was ihre Schülerinnen und Schüler brauchen, um die Bildungsziele zu erreichen.
Rückmeldungen aus der Praxis müssen stärker berücksichtigt werden und als Grundlage für Entscheidungen in
der Bildungspolitik dienen. Wer mitgestalten kann, übernimmt zudem mehr Verantwortung und ist insgesamt
zufriedener. Damit kann dem Fachkräftemangel entgegengewirkt werden und die Zufriedenheit an Schulen
gesteigert werden.
Pädagogische Hochschulen
Die Ausbildung (Grundausbildung, Weiterbildungen) an der pädagogischen Hochschule bereitet das (angehende)
Lehrpersonal auf den Schulalltag vor. Die Lehrpläne sind realitätsnah und praxisorientiert auszugestalten. Bei der
Rekrutierung von Dozierenden ist darauf zu achten, dass die Mehrzahl Praxiserfahrung mitbringt und zuvor
erfolgreich unterrichtet hat.
Keine Smartphones im Unterricht auf Primarschulstufe
Smartphones und andere elektronische Geräte (bspw. Smartwatches) beeinträchtigen die Aufmerksamkeit, das
Lernen und die sozialen Beziehungen. Sie sind während des Unterrichts auszuschalten und wegzulegen.
Digitalisierung: Chancen nutzen, Risiken erkennen
Neben den vielen Vorteilen der Digitalisierung weisen Forschungsergebnisse inzwischen auch auf negative
Auswirkungen auf den Wissenserwerb hin. Der Einsatz von digitalen Hilfsmitteln in der Schule muss überlegt und
gezielt erfolgen und laufend den wissenschaftlichen Erkenntnissen angepasst werden. Ebenso zentral ist es, das
Thema der Digitalisierung und die damit verbundenen Auswirkungen auf die Kinder, Jugendliche und die
Gesellschaft aktiv anzugehen (negative Auswirkungen auf die Psyche der Kinder, Cybermobbing, Defizite im
Sozialen, Suchtverhalten, Umgang mit KI, Deepfake und Quellenüberprüfung).
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
Zur Stärkung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie bieten die Schulen Tagesstrukturen an. Die Angebote sind
freiwillig und kostengünstig auszugestalten.
Bildungswege aufzeigen
Kinder und Jugendliche erhalten die Möglichkeit, ihre eigenen Fähigkeiten und die ganze Breite der Berufswelt
zu entdecken. Dazu werden die Vorteile der verschiedenen Bildungswege (Berufslehre, Berufsmaturität,
Gymnasium etc.) den Kindern und Eltern frühzeitig und neutral vermittelt. Ein besonderes Augenmerk wird dabei
auf die Vermittlung von schweizerischen Besonderheiten (z.B. duales Bildungssystem) für zugezogene Eltern und
Kinder gelegt. Wichtig ist auch, dass die Schule weiterhin Kompetenzen vermittelt, die für handwerkliche Berufe
und damit für den Werkplatz Schweiz wichtig sind.
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 3 / 4
Mehr Schweiz
Die Geschichte und das politische System der Schweiz dürfen nicht vernachlässigt werden. Nur wenn die Kinder
und Jugendlichen unser Land verstehen, erhalten sie das Rüstzeug, um mündige und aktive Teilnehmende
unserer Demokratie zu werden.
Keine Ideologie und woke Lehrmittel
Die persönliche politische Meinung bilden sich Kinder und Jugendliche selbst. Die Vermittlung des
Unterrichtsstoffes erfolgt deshalb möglichst neutral und die Medienkompetenz sowie schliesslich das eigene
Urteilsvermögen sind zu stärken. Lehrmittel, deren Inhalte eine einseitige oder eine ideologisch geprägte
Sichtweise vermitteln, haben keinen Platz in der Volksschule. Die Verbreitung von fragwürdigen Ideologien und
Weltanschauungen hat in der Volksschule keinen Platz. Es braucht Transparenz seitens der Schulen über
Organisationen, die im Unterricht auftreten oder mit denen Projekte durchgeführt werden. Schweizer Werte und
Tugenden, die unser Land seit Jahrhunderten prägen und erfolgreich machen, sollen gefördert werden. Dazu
gehören Verantwortungsbewusstsein, Anstand oder Selbständigkeit.
Null Toleranz gegenüber Intoleranten
Fundamentalismus hat keinen Platz an unserer Volksschule. Niemand darf sich unter Berufung auf seine kulturelle
und religiöse Identität über andere stellen oder unsere offene Gesellschaft ablehnen. Gewalttätige, homophobe,
sexistische Übergriffe auf Lehrpersonen oder Schüler religiös oder anderweitig ideologisch motivierte, sind zu
verhindern. Deshalb dürfen problematische Tendenzen keinesfalls aus Rücksichtnahme tabuisiert werden,
sondern sind frühzeitig und offen anzusprechen. Das braucht oftmals Mut. Lehrpersonen müssen darauf
sensibilisiert werden und es braucht geeignete Meldestellen, um Probleme frühzeitig zu erkennen.

Für eine konstruktive Europapolitik: Bilaterale
weiterentwickeln
Wohlstand sichern, Rechtssicherheit schaffen, politische Eigenständigkeit
wahren
Die bilateralen Beziehungen zwischen der Schweiz und der Europäischen Union (EU) sind von herausragender
Bedeutung. Die EU und ihre Mitgliedsländer sind unsere wichtigsten Handelspartner, und wir teilen eine
gemeinsame Geschichte und Kultur. Gute und verlässliche Beziehungen sind darum zentral für unsere Wirtschaft
und unsere Gesellschaft. Der bilaterale Weg hat sich als für beide Parteien massgeschneiderte Option erwiesen.
Für die FDP ist deshalb klar, dass der bilaterale Weg weiterzuentwickeln ist. Weder ein Beitritt zur EU, zum EWR
noch der Rückbau der Beziehungen mittels eines Freihandelsvertrags sind für die FDP gangbare Optionen. Die
FDP fordert darum die Weiterentwicklung und langfristige Verfestigung des bilateralen Wegs. Hierzu schlagen
wir ein neues Verhandlungspaket (Bilaterale III) vor. Die institutionellen Fragen sind mit einer
themenspezifischen, sektoriellen Optik anzugehen. Das ist ein sachgerechter Ansatz, der je nach Themenbereich
unterschiedliche Lösungen für den Interessenausgleich ermöglicht (Schutzklauseln oder Opting-Out-
Möglichkeiten).
1. Im Interesse der Schweiz
Im Herzen des europäischen Kontinents gelegen, teilt die Schweiz dessen gemeinsame Geschichte und Kultur sowie die
gleichen Werte. Die FDP will darum auch in Zukunft einen diskriminierungsfreien Zugang zum Binnenmarkt und eine
geregelte Kooperation mit der EU zum Wohle unserer Bevölkerung und unserer Wirtschaft. Die bilateralen Verträge mit der
EU sind ein Erfolgsmodell und wichtig für den Wohlstand und die Perspektiven der Schweiz. Sie erleichtern nicht nur den
tagtäglichen Handel mit unseren wichtigsten Handelspartnern, sondern sind auch ein bedeutender Faktor unserer
Standortattraktivität. Dies insbesondere mit Blick auf internationale Forschungs-, Entwicklungs- und Produktionsnetzwerke
– und der geschaffenen Arbeitsplätze. Auch für Auslandschweizerinnen und -schweizer in der EU ist die Aufrechterhaltung
der Personenfreizügigkeit von existenzieller Bedeutung.
Die Beziehungen sind für beide Parteien von grosser Wichtigkeit. Die Kennzahlen sprechen hierbei eine deutliche Sprache:
über 265 Mrd. Franken Handelsvolumen (Import & Export) jährlich – das ist fast zehn Mal mehr als das Handelsvolumen der
Schweiz mit China. Im Zentrum unserer Europapolitik steht darum der diskriminierungsfreie Zugang zum EU-Binnenmarkt.
Der EWR ist für die FDP keine Option. Ein Beitritt würde aufgrund der Übernahme von EU-Richtlinien wie z.B. der
Unionsbürgerrichtlinie den vitalen Interessen der Schweiz widersprechen und bedingt die Unterstellung unter eine
supranationale Überwachungsbehörde (ESA), was ebenfalls kaum vereinbar wäre mit dem Schweizer
Souveränitätsverständnis. Ein Zurückfallen auf das Freihandelsabkommen von 1972 wäre ein wirtschaftspolitisches Eigentor.
Der bilaterale Weg hat sich demgegenüber als der massgeschneiderte Ansatz bewährt. Dieser Weg erlaubt die weitgehende
Beteiligung am Binnenmarkt, ermöglicht die Kooperation in Bereichen beidseitiger Interessen und bewahrt die
grösstmögliche politische Eigenständigkeit. Die Verträge ermöglichen es der Schweiz, den Zugang zu unseren Sozialwerken,
dem Entsendewesen, unseren föderalistischen Staatsaufbau oder bestehende Ausnahmen (bspw. Verlagerungspolitik)
schweiz-spezifisch und im gegenseitigen Einvernehmen zu regeln.
Für die FDP ist somit klar: Der bewährte bilaterale Weg muss weitergeführt werden.
1
2. Die Ziele der Europapolitik der FDP
Die Schweiz teilt mit Europa gemeinsame Werte und Ziele wie Frieden, Freiheit, Demokratie, Rechtstaatlichkeit,
Menschenrechte und wirtschaftliche Prosperität. Überdies geht es bei der Europapolitik auch um die Wahrung und Mehrung
des Wohlstands sowie der Gewährleistung von Rechtssicherheit bei gleichzeitigem Erhalt unserer politischen
Eigenständigkeit und Souveränität. Daraus ergeben sich folgende drei Hauptziele der Europapolitik der FDP:
1. Wahrung der politischen Eigenständigkeit der Schweiz (kein EU- oder EWR-Beitritt sowie Autonomie in vitalen
2. 3. Bereichen).
Kooperation mit der EU bei gegenseitigem Interesse, namentlich im Bereich der Forschung, Bildung, Sicherheit und
Migration, Strom, usw.
Nachhaltige Sicherung und Weiterentwicklung des bilateralen Wegs, um einen diskriminierungsfreien und
ungehinderten Zugang zum EU-Binnenmarkt zu sichern (inkl. gleichberechtigte Äquivalenzverfahren).
Die Zusammenarbeit mit der EU auf Basis der Bilateralen Verträge hat in den letzten 20 Jahren gut funktioniert.
Nichtsdestotrotz beharrt die EU seit Jahren darauf, institutionelle Mechanismen zu installieren. Sie sollen sicherstellen, dass
in der Schweiz dieselben Regeln gelten, wie im restlichen Binnenmarkt und, dass bei Differenzen ein institutionalisierter
Streitschlichtungsmechanismus zum Tragen kommt. Für die FDP war immer klar, dass solche Mechanismen die für die
Schweiz sensiblen Bereiche (z.B. bei der Unionsbürgerrichtlinie) ausklammern müssen.
Als Folge des Fehlens von institutionellen Mechanismen verzichtet die EU seit 2012 darauf, neue Marktzugangsabkommen
mit der Schweiz zu unterzeichnen. Seit 2018 aktualisiert sie die bestehenden Marktzugangsabkommen nicht, bzw. anerkennt
die Gleichwertigkeit der Schweizer Regeln selbst dann nicht, wenn sie technisch gesehen identisch sind. Zudem verwehrt
sie der Schweiz die Assoziierung bei Kooperationsabkommen wie «Horizon Europe» oder Erasmus plus sowie die
Anerkennung der Börsenäquivalenz. Diese Haltung schadet nicht nur der Schweiz, sondern auch der EU selbst und der
Forschung als Ganzes.
Um diese europapolitischen Ziele zu erreichen, ist die Schweiz darauf angewiesen, dass auch die EU auf entsprechende
Verhandlungen eintritt. Das bedingt, dass die Schweiz auch die Bedürfnisse der EU anerkennt und bereit ist, auf diese
einzugehen. Es sind dies namentlich die dynamische Rechtsübernahme, ein Streitbeilegungsmechanismus, das «level playing
field» (staatliche Beihilferegelung) sowie regelmässige Kohäsionszahlungen der Schweiz. Die FDP bietet deshalb Hand,
Lösungen in diesen Bereichen zu suchen, um den bilateralen Weg weiterzuentwickeln. Dasselbe erwartet die FDP von der
EU. Ein wichtiger Aspekt für eine konstruktive Lösungssuche ist die Fortführung und Stärkung der engen Zusammenarbeit
mit den einzelnen EU-Mitgliedstaaten, insbesondere mit unseren Nachbarstaaten, zu denen wir eine noch intensivere
gesellschaftliche und wirtschaftliche Beziehung pflegen.
3. Erweiterung des Verhandlungspakets (Bilaterale III)
Aus Sicht der FDP gilt es nun, die Verhandlungsmasse zu vergrössern und ein neues Verhandlungspaket, angereichert mit
materiellen Marktzugangsabkommen, zu schnüren (Bilaterale III). Neue Abkommen wie ein Strommarktabkommen,
Finanzdienstleitungsabkommen (FDLA) und ein Gesundheitsabkommen (und eventuell noch weitere) sollen, soweit
erforderlich, mit den von der limitierten Dynamisierung der Bilateralen noch nicht erfassten Abkommen zu einem neuen
Vertragspaket verbunden werden. Der bisherige Ansatz mit einem Rahmenabkommen ist innenpolitisch nicht mehrheitsfähig
und bot in den Verhandlungen zu wenig Spielraum für kreative Lösungen. Um den bilateralen Weg langfristig zu sichern,
braucht es aber eine Lösung der offenen institutionellen Fragen. Dies kann durch die Erweiterung der Verhandlungsmasse
zu einem konkreten Verhandlungspaket – die Bilateralen III erreicht werden. Die ausgewählten Themenfelder werden
getrennt voneinander verhandelt. Das Prinzip des Parallelismus ermöglicht aber eine breitere Akzeptanz.
Forderungen der FDP:
› Definition der Schweizer Interessen und Schnürung eines umfassenden Verhandlungspakets Bilaterale III.
› Die Verhandlungen der einzelnen Dossiers sollen durch eine Bündelung so ausgestaltet werden, dass die
gegenseitigen Interessen ausgeglichen sind.
2
4. Sektorielle Optik statt institutionelles Rahmenabkommen
Der rein horizontale Lösungsansatz mit einem Rahmenabkommen hat innenpolitisch zu keiner Lösung geführt. Die FDP
schlägt deshalb eine sektorielle Optik vor. Die zu regelnden institutionellen Fragen sollen in den einzelnen Abkommen
differenziert verankert werden. Dies soll es erlauben, einzelne Abkommen mit institutionellen Mechanismen je nach den
jeweiligen sachlichen Bedürfnissen zu modernisieren. Dies ist ein bewährter Ansatz in den Verhandlungen mit der EU. Die
sektorielle Optik erlaubt sachgerechte Lösungen in den einzelnen Themenbereichen. Gleichzeitig ist das Grundmodul dieses
Ansatzes immer gleich aufgebaut: Es beinhaltet die Frage der Dynamisierung sowie der Streitbeilegung, unter der Wahrung
unserer direkten Demokratie. Dieser sektorielle Ansatz erlaubt es aber, in den einzelnen Themenbereichen – je nach
Interessenlage – Sonderregeln durch Schutzklauseln oder Opting-Out-Möglichkeiten vorzusehen. Denn die Interessenlage
bei der Personenfreizügigkeit ist anders als etwa im Bereich eines Gesundheitsabkommens. Dies gibt dem Bundesrat überdies
mehr Flexibilität bei den Verhandlungen mit der EU. Beim sektoriellen Ansatz ist eine Guillotine-Klausel obsolet.
In der momentanen Diskussion wird gerne vergessen, dass der Handel sowie die bilateralen Verträge mit der EU in der Regel
gut funktionieren. Die sektorielle Optik greift dies auf, da durch kleine Verhandlungserfolge ein positives Klima geschaffen
wird, welches auch die Thematisierung der strittigen Punkte ermöglicht. Es kann und soll nicht sein, dass die ausbleibende
Einigung in spezifischen Punkten eine ansonsten blühende Beziehung blockiert. Die sektorielle Optik verbessert die
Beziehung zu unserem wichtigsten Partner und führt zu Wohlstandgewinnen für beide Seiten.
Forderungen der FDP:
› Sektorielle Optik mit einheitlichem Grundmodul.
› Kein horizontales Rahmenabkommen.
5. Rechtsicherheit, Mitwirkungsrecht und Schutzklauseln
Heute übernimmt die Schweiz EU-Recht in den meisten Marktzugangsabkommen autonom. Die autonome Rechtsübernahme
hat jedoch gravierende Nachteile: Sie erfordert einerseits eine post facto Anerkennung der EU. Die Gewährung dieser
Anerkennung kreiert eine Abhängigkeit. Diese Abhängigkeit wurde der Schweiz vor Augen geführt, als es beim Kapitel 4 des
Abkommens über die technischen Handelshemmnisse zu einer Nicht-Aktualisierung kam (Ablehnung der Aktualisierung der
Konformitätsbewertungen bei den Medizinprodukten). Andererseits besteht aktuell keine Möglichkeit bei der Entwicklung
des Rechts mitzuwirken und Schweizer Interessen frühzeitig einzubringen.
Mit der dynamischen Rechtsübernahme kennt die Schweiz bereits eine Alternative zum autonomen Modell. Diese wird bei
Schengen/Dublin oder dem Luftverkehrsabkommen bereits weitgehendst angewendet. Wobei dynamisch nicht automatisch
bedeutet. Für die dynamische Aktualisierung ist der Schweizer Gesetzgeber und – mittels des fakultativen Referendums –
die Bevölkerung zuständig. Damit bleiben die Interessen und die politische Eigenständigkeit unseres Landes jederzeit
gewahrt.
Mit einem institutionellen Mechanismus sollen neue Binnenmarktregeln dynamisch übernommen werden. Im Gegenzug für
die erhöhte Rechtssicherheit der EU kann die Schweiz ein Mitwirkungsrecht (decision shaping) verlangen. Die Schweiz erhält
im Vergleich zu heute mehr Gestaltungsmöglichkeiten, denn sie ist bei der Entstehung neuer Richtlinien beteiligt. Dass dies
für die Schweiz zu passenderen Lösungen führen kann, zeigt das Beispiel der EU-Waffenschutzrichtlinien.
Es gibt Bereiche, die für die Schweiz von vitalem Interesse sind. Es sind dies namentlich Bereiche, welche die Souveränität
betreffen. Hierzu zählen etwa Teile der Personenfreizügigkeit und des Landverkehrsabkommens. In diesen Bereichen sollen
Opting-Out-Möglichkeiten geschaffen werden. Denkbar sind auch Schutzklauseln. Es gilt die Bereiche zu definieren, die für
die Schweiz von besonderer Bedeutung bzw. vitalem Interesse sind. In diesen Bereichen muss bei der Dynamisierung bedacht
werden, dass die Schweiz kein EU-Mitgliedstaat ist, und ein Entgegenkommen von Seiten der EU mit individuellen Lösungen
unabdingbar ist. Die FDP ist aber bereit, angemessene Gegenleistungen zu erbringen für solche Ausnahmen, wie etwa im
Bereich der Unionsbürgerrichtlinie.
Forderungen der FDP:
› Rechtsübernahme, welche die demokratischen Prozesse in der Schweiz achtet: Mitwirkung Parlament,
Kantone, Referendumsrecht (mit entsprechenden Fristverlängerungen)
› Rechtssicherheit durch sektorielle, dynamische Rechtsübernahme
› Mitwirkungsrecht beim Binnenmarktrecht (decision shaping)
3
› Schutzklauseln für vitale Bereiche
› Wahrung unseres demokratischen, ordentlichen Rechtssetzungsverfahrens inklusive des Referendums bei
der Übernahme neuer Binnenmarktregeln.
6. Streitbeilegung
Für den Fall, dass zwischen der Schweiz und der EU keine Einigkeit über die Umsetzung eines bestimmten Abkommens
besteht, muss ein Streitschlichtungsmechanismus vorgesehen werden. Sowohl die Schweiz als auch die EU sind ihm genau
gleich zu unterstellen. Die Streitbeilegung ist kein Weg, die Schweiz einseitig dem Willen der EU zu unterwerfen. Die FDP
schlägt hierzu ein zweistufiges Vorgehen vor.
Bei einer Streitschlichtung würde in einer ersten Phase der zuständige Gemischte Ausschuss über die Differenz beraten.
Wenn im Gemischten Ausschuss im Rahmen einer zu definierenden Frist keine Einigung gefunden werden kann, ist ein
paritätisches Schiedsgericht vorzusehen (zweite Phase). Dieses würde die Angemessenheit der Ausgleichsmassen prüfen.
Dieser Mechanismus weist überdies folgende Vorteile auf: Die Guillotine-Klausel wird obsolet. Denn eine Kündigung aller
Verträge wie bei der Guillotine der Bilateralen I ist nicht verhältnismässig.
Forderungen der FDP:
› Zweiphasige Streitbeilegung: Zuerst: Problembehandlung im Gemischten Ausschuss; Nachgelagert:
Schiedsgericht zur unabhängigen Beurteilung der Verhältnismässigkeit von eventuellen
Ausgleichsmassnahmen.
› Keine Guillotine-Klausel.
7. Beiträge der Schweiz
Aufgrund vieler vertraglicher Verpflichtungen gegenüber der EU zahlt die Schweiz bereits heute diverse Beiträge. Beispiele
dafür sind die Mitfinanzierung von Frontex im Rahmen des Schengen-Abkommens oder die Teilnahme am
Satellitennavigationssystem Galileo, die uns ermöglichen, an diesen Programmen teilzunehmen oder Leistungen (u. a.
Aussengrenzschutz) zu erhalten. Ebenfalls engagiert sich die Schweiz solidarisch am Integrationsprojekt EU, indem sie
autonom die Beiträge zur Kohäsion gesprochen hat. Diese Gelder sind nicht ins ordentliche Budget der EU oder eines der
Mitgliedsstaaten geflossen, sondern finanzierten direkt Projekte in den zentral- und osteuropäischen Staaten.
Die FDP ist im Rahmen eines gesamten Verhandlungspakets im Grundsatz bereit, weiterhin Beiträge an die EU und ihre
Mitgliederländer zu leisten, insbesondere wenn dadurch vitale Interessen der Schweiz durch Opting-Outs bzw.
Schutzklauseln geschützt werden.. Sollte die EU die Marktzutrittsabkommen wie derzeit beim Kapitel 4 MRA nicht vollständig
umsetzen, würde sich nebst einer reziproken Ausgleichsmassnahme auch die Reduktion des entsprechenden Beitrags
ergeben.
Forderungen der FDP:
› Beiträge sind möglich, insbesondere zum Ausgleich für Vorteile der Schweiz durch Opting-Outs und
Schutzklauseln
› Möglichkeit der Reduktion der Beiträge, sollte der Marktzutritt nicht oder nicht vollständig gewährt
werden.
8. Weitere nationale und internationale Massnahmen (unabhängig von der EU)
Die EU ist und bleibt unser wichtigster Forschungs-
, Handels- und Kooperationspartner. Die FDP ist sich dessen bewusst und
unterstützt dies auch, fordert jedoch ebenfalls die Etablierung und/oder Intensivierung von Partnerschaften ausserhalb der
EU, um die Abhängigkeitsrisiken zu reduzieren.
Die Schweiz ist in der Forschung international eine Spitzennation. Das oberste Ziel der Vollassoziierung der Schweiz am EU-
Forschungsprogramm «Horizon Europe» ist im gegenseitigen Interesse. Unabhängig davon soll unser Land gezielt
Anziehungspunkt für internationale Spitzenforscher und attraktiver Standort für innovative Unternehmen sein. Es ist
deshalb ein Programm aufzubauen, das exzellente Köpfe und Firmen im Inland unterstützt und weltweit in die Schweiz holt.
Die Schweiz soll neue bi- oder multilaterale Kooperationsformen mit forschungsstarken, innovativen Staaten suchen und
intensivieren (bspw. UK, USA, Südkorea oder Israel). Diese Kooperationen sind kein Ersatz für die Teilnahme an «Horizon
Europe», sondern dienen der allgemeinen Stärkung des Bildungs- und Forschungsstandorts Schweiz.
4
Als Exportnation ist die Aussenpolitik als Aussenwirtschaftspolitik zu verstehen und der Freihandel zu stärken. So muss es
das oberste Ziel sein, Freihandelsverträge mit den wichtigsten Handelspartnern ausserhalb Europas (z.B. MERCOSUR, Indien,
USA) abzuschliessen sowie bestehende Abkommen (z.B. China, Japan, Kanada) zu aktualisieren. Die latent grassierende,
freihandelsfeindliche Haltung einiger Akteure schadet der Schweiz zusätzlich und bringt unseren Wohlstand in Gefahr.
Unilateral kann die Schweiz nationale Massnahmen umsetzen, um die Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern. Damit die
Schweiz als Standort weiterhin attraktiv bleibt und die Wirtschaft durch Investitionen die Grundlagen des Wohlstands
schaffen kann, ist sie auf gute Rahmenbedingungen angewiesen. Andernfalls investieren Unternehmen in anderen,
attraktiveren Ländern wohingegen der Schweiz Arbeitsplätze verloren gehen und die sozialen Errungenschaften in Gefahr
geraten. Eine detaillierte Liste der Massnahmen ist im Positionspapier «Vorwärtsstrategie für die Schweiz» vom August 2019
aufgeführt.
Forderungen der FDP:
› Abhängigkeitsrisiken durch neue oder intensivierte Kooperation reduzieren.
› Auf- und Ausbau zusätzlicher Forschungskooperationen mit innovativen Staaten.
› Ein klares Bekenntnis zum Freihandel durch neue oder vertiefte Beziehungen ausserhalb Europas.
› Umsetzung der Massnahmen aus dem Positionspapier «Vorwärtsstrategie für die Schweiz», um
wettbewerbsfähig zu bleiben.

Am 24. Juni 2016 von der PPK der FDP.Die Liberalen verabschiedet
Gemeinsam stark: Schweizer Recht und
Völkerrecht
Forderungen der FDP zur Sicherung der Interessen der Schweiz
Das Völkerrecht ist für die Schweiz eine wertvolle Ordnung. Als weltoffener und international stark
vernetzter Staat ist die Akzeptanz dieses Rechts durch die internationale Völkergemeinschaft für
unser Land wichtig. Die Schweiz profitiert von den internationalen Beziehungen und der
Rechtsicherheit, welche das internationale Recht bietet. Voraussetzung für eine breite Akzeptanz
des internationalen Völkerrechts ist ein demokratischer Prozess, der garantiert, dass nur Verträge
unterschrieben werden, die unserem Land – ohne „Swiss Finish“ bei der Umsetzung – klare Vorteile
bieten oder welche die grundlegenden Werte der Schweiz auf internationaler Ebene stärken – aus
Liebe zur Schweiz.
1. Interessen der Schweiz auf internationaler Ebene garantieren
Die Schweiz ist ein weltoffener Staat. Das Völkerrecht dient der Rechtstaatlichkeit, schützt Grundrechte
und fördert eine offene Weltwirtschaft – allesamt auch liberale Anliegen, auf welchen die Schweiz ihren
Wohlstand aufgebaut hat.
Dennoch ist das Vorgehen der Schweiz bei der Unterzeichnung und der Ratifizierung von internationalen
Verträgen zu verbessern. Für die FDP ist klar: die Schweiz soll internationale Verträge nur dann
unterschreiben, wenn diese unserem Land klare Vorteile bringen, (wie z. B.
Polizeikooperationsabkommen), oder Probleme auf internationaler Ebene geregelt werden müssen (z. B.
das Übereinkommen über die internationale Zivilluftfahrt). Verträge, die eine Anpassung des Schweizer
Rechts erfordern, sind dabei mit grösserer Zurückhaltung abzuschliessen und zu ratifizieren als solche, die
wir mit unserer nationalen Rechtsordnung bereits erfüllen (geltendes Ratifizierungsprinzip). Es muss
mindestens ein politischer Auftrag des Parlamentes zur Überführung in das nationale Recht bestehen.
Die Politik der Linken, die versucht, nur « politische Signale » mittels Völkerrecht zu senden, muss
abgelehnt werden. Dies bedeutet keinen Rückzug der Schweiz aus den jeweiligen Dossiers, aber eine
Konzentration auf diejenigen Verträge, welche unserem Land klare Vorteile bringen oder die
grundlegenden Werte der Schweiz auf internationaler Ebene stärken.
Ein übertriebener Swiss Finish – also unnötiger Perfektionismus in Abschluss und Anwendung – schadet
zudem der Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz.
› Forderung: Internationale Abkommen sollen nur dann unterzeichnet und ratifiziert werden, wenn
diese unserem Land klare Vorteile bieten oder die grundlegenden Werte der Schweiz auf
internationaler Ebene stärken
› Forderung: Das aktuelle Ratifizierungsprinzip konsequenter umsetzen, bzw. primär Verträge
ratifizieren, deren Anforderungen die Schweiz bereits erfüllt oder wo hierzu ein politischer Auftrag
des Parlamentes besteht
› Forderung: Kein unnötiger Swiss Finish, der unsere Wettbewerbsfähigkeit schwächt
2. Das Verhältnis zwischen Völkerrecht und Schweizer Recht
Aus internationaler Sicht ist klar: Völkerrecht ist einzuhalten (pacta sunt servanda). Von der Schweiz
eingegangene internationale Verpflichtungen stellen auf nationaler Ebene zudem direkt ein Teil unserer
Rechtsordnung dar (Monismus). Dennoch kann das Verhältnis zwischen Völkerrecht und Landesrecht
Page 2
verbessert werden. Die FDP fordert ein Gleichgewicht zwischen demokratischen und rechtsstaatlichen
Aspekten sowie zwischen nationaler Souveränität und Achtung des Völkerrechts.
Die FDP fordert eine starke und demokratische Legitimierung des Völkerrechts, analog zum Landesrecht.
Völkerrecht mit verfassungsmässigem Charakter soll dem Referendum unterstellt werden.
Die FDP fordert ebenfalls, dass der Bundesrat Vorschläge zur Klärung der Frage unterbreitet, was
innerstaatlich Vorrang hat, wenn Landesrecht und Völkerrecht sich widersprechen. Die aktuelle
(gerichtliche) Beantwortung von Fall zu Fall ist aus rechtsstaatlicher Sicht höchst unbefriedigend. Die FDP
hat einen Vorschlag für eine klare Hierarchie zwischen Landesrecht und Völkerrecht gemäss der jeweiligen
demokratischen Legitimation erarbeitet (siehe FDP-Liberale Postulat 13.3805): So gäbe es ein Völkerrecht,
das der Verfassungsstufe, eines, das der Gesetzesstufe und ein weiteres, das der Verordnungsstufe
gleichgestellt wäre. Die FDP steht anderen Vorschlägen offen gegenüber – mit Ausnahme von denen, die
das Kind mit dem Bade ausschütten wollen, wie die Selbstbestimmungsinitiative (unten Ziff. 5).
› Forderung: Ein demokratisches Vorgehen zur Verabschiedung von internationalen Normen:
Einführung eines Referendums für internationale Verträge mit verfassungsmässigem Charakter
› Forderung: Klare Regeln für das Verhältnis von Landes- und Völkerrecht im Konfliktfall
3. Internationale Attraktivität der Schweiz
Seit der Gründung des Roten Kreuzes hat sich die internationale Schweiz beträchtlich entwickelt und
diversifiziert. Die Schweiz ist Depositarstaat zahlreicher internationaler Abkommen, so wie beispielsweise
die Genfer Konventionen. Sie ist eine der wichtigsten Global Governance-Zentren, zahlreiche internationale
Organisationen wie z. B. die UNO haben ihren Sitz in der Schweiz. Die Schweiz spielt dank ihrem Ruf auf
internationaler Ebene eine wichtige Rolle. Sie ist anerkannt für ihre „guten Dienste“, wie z. B. jene zwischen
Russland und Georgien oder bis vor kurzem zwischen den USA und Kuba. Die Schweiz organisiert
ebenfalls anerkannte internationale Konferenzen, seien es regelmässige wie z. B. das Wirtschaftsforum in
Davos oder ausserordentliche wie z. B. die Gespräche in Montreux für das Atomabkommen mit dem Iran.
› Forderung : Spitzenplatz der Schweiz und des Internationalen Genfs im Bereich Global
Governance bewahren und stärken
4. EMRK: Handlungsspielraum der Staaten garantieren
Die FDP trägt die Europäische Menschenrechtskonvention (EMRK), die dem Schutz gegen staatliche
Willkür dient, mit. Jedoch wird der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) immer mehr zu
einer vierten Instanz. Die FDP fordert, dass der Gerichtshof sich auf seine Kernaufgaben fokussiert und
nur dann eingreift, wenn Menschenrechte klar verletzt werden. Der Aktivismus des Gerichtshofes schadet
seiner Glaubwürdigkeit und seinem Ruf bei der schweizerischen Bevölkerung. Es ist wichtig, den
Handlungsspielraum der Staaten sowie die Funktion und den Ruf der EMRK und des Gerichtshofes zu
schützen. Dafür haben Parlament sowie die FDP im März 2016 der Ratifizierung und Umsetzung des 15.
Zusatzprotokolls zur EMRK zugestimmt, welches verlangt, dass der Gerichtshof auf seine Kernaufgabe
fokussiert und den Spielraum der Mitgliedstaaten besser respektiert.
› Forderung: Die Mitgliedschaft der Schweiz in der EMRK beibehalten und die Tätigkeit des EGMR
fokussieren
5. Nein zur EMRK-Austrittsinitiative
Als weltoffener Staat braucht die Schweiz gute internationale Beziehungen. Die Schweiz profitiert somit
von einer verlässlichen internationalen Rechtsordnung. Wenn die Verfassung nun in jedem Fall und ohne
Ausnahme dem Völkerrecht vorgehen würde, würde die Schweiz zu einem unberechenbaren und weniger
zuverlässigen Partner. Die Unterzeichnung von Verträgen über die wirtschaftliche Zusammenarbeit wäre
so gefährdet. Wenn die Schweiz ihre Wettbewerbsfähigkeit und ihren weltweiten Spitzenplatz beibehalten
will, müssen wir uns auf internationale Abkommen stützen können, die nicht bei jeder
Verfassungsänderung fundamental in Frage gestellt werden.
Die Volksinitiative „Schweizer Recht statt fremde Richter“ greift auch die EMRK, die Minderheiten und
Menschenrechte schützt, direkt an und strebt die Kündigung des Abkommens an. Aus der EMRK
auszutreten wäre unverständlich und würde als Zeichen der Schweiz gegen die Menschenrechte gedeutet.
Page 3
Die Schweiz wäre, nach Griechenland unter der Militärdiktatur der 70er-Jahre, erst das zweite Land,
welches aus der EMRK austreten würde. Um den Schutz der individuellen Freiheiten zu sichern bzw. um
die Mitgliedschaft der Schweiz in der EMRK beizubehalten, lehnt die FDP die EMRK-Austrittsinitiative ab.
› Forderung : Initiative „Schweizer Recht statt fremde Richter“ muss abgelehnt werden

Es liegt in der Verantwortung von uns allen, den künftigen Generationen gut erhaltene,
natürliche Lebensgrundlagen zu sichern. Die Auswirkungen unseres Handelns wie der
Klimawandel und die schwindende Artenvielfalt sind dabei eine bedeutende Herausforderung.
Sie sind für uns ein Auftrag, den wir entsprechend entschlossen angehen. Zielführende
Massnahmen müssen jedoch immer ökologisch, ökonomisch und sozial nachhaltig sein. Nur
so sind sie wirksam, finanzierbar und von den Menschen akzeptierbar. Das Ziel erreichen wir
nur mit Innovation, Fortschritt und guten Rahmenbedingungen, nicht mit starrer
Verbotspolitik. Somit ist eine liberale Umweltpolitik auch Wirtschaftspolitik. Wir sind
überzeugt von der Eigenverantwortung und der Innovationskraft der Menschen und
Unternehmen in der Schweiz. Wo die Folgen des eigenen Handelns aber nicht unmittelbar
ersichtlich sind und es keine Alternativen gibt, braucht es griffigere Instrumente, die
Kostenwahrheit herstellen. Eine solche liberale Umweltpolitik ist eine Chance für Gesellschaft
und Wirtschaft.
Verabschiedet am 22.06.2019 von der Delegiertenversammlung der FDP.Die Liberalen
Seite 2
Heutige und künftige Generationen haben Anspruch auf gut erhaltene Lebensgrundlagen. Diese sind jedoch wegen
des Klimawandels und der schwindenden Artenvielfalt immer stärker unter Druck. Die Veränderung des Klimas, die
unmittelbar oder mittelbar menschlicher Aktivität zugeordnet werden kann, ist unbestritten eine weltweite
Herausforderung. Beispiele hierfür sind der Rückgang der Gletscher, vermehrte Wetterextreme, abnehmende Tier-
und Pflanzenvielfalt oder die Veränderungen im Wasserhaushalt. Die Folgen dieser Entwicklung sind aber auch in
der Schweiz spür- und erkennbar. Die FDP will diese Herausforderungen entschlossen angehen.
Umweltpolitik ist leider viel zu oft ideologisch geprägt und wird als Vorwand missbraucht, das bestehende System
durch sozialistische Träume von mehr Umverteilung und Gleichmacherei zu verändern. Wirksame Umweltpolitik ist
aber vor allem auch Wirtschaftspolitik. Eine starke Wirtschaft führt zu Wohlstand und hoher Lebensqualität. Nur
deshalb können wir unter anderem Sozialwerke, Altersvorsorge und Infrastruktur finanzieren und nur mit der
Wirtschaft können wir zusammen wirksame Massnahmen zugunsten der Umwelt ergreifen.
Die Schweiz steht als wohlhabendes, exportorientiertes Land bei der rein inländischen Erzeugung von
Treibhausgasen vergleichsweise gut da. Das verdanken wir u.a. dem vorteilhaften Stromproduktionsmix, der
weitgehend fehlenden Grundstoffindustrie wie auch den grossen Anstrengungen der hiesigen Unternehmen. Die
Schweizer CO2-Emissionen entstehen aber durch den Import von CO2-intensiven Produkten massgeblich im
Ausland. Doch auch Schweizer Gewässer und der Boden werden aufgrund unterschiedlicher Ursachen belastet.
Entsprechend benötigen wir ein breites Massnahmenpaket im Inland wie im Ausland.
Die FDP steht zum Pariser Klimaübereinkommen: Die Treibhausgasemissionen müssen bis 2030 gegenüber 1990
halbiert werden. Langfristig, das heisst bis 2050, sollen die Emissionen auf Netto-Null gesenkt werden. Gleichzeitig
muss die Qualität von Wasser, Luft und Boden verbessert und der Verlust der Artenvielfalt gestoppt werden.
Nichtstun ist keine Option. Wir müssen unsere Wirtschafts- und Lebensweise umweltfreundlicher gestalten und den
Verbrauch von fossilen Energieträgern reduzieren. Das bedeutet aber nicht Verlust und Verzicht, sondern eine
Chance für die Gesellschaft und Wirtschaft. Unsere Umweltpolitik ist auch eine Chance für die Schweiz auf
internationaler Ebene, wenn sie sich dafür einsetzt, dass andere Staaten wirksame Massnahmen umsetzen.
Unternehmen wir heute nichts, werden die Konsequenzen künftige Generationen einschränken. Das widerspricht
den liberalen Prinzipien der Eigenverantwortung und Generationengerechtigkeit.
Grundsätze der freisinnigen Umwelt- und Klimapolitik
Liberale Politik zeichnet sich durch den Glauben an den Fortschritt aus, der durch Forschung und Innovation
vorangetrieben wird. Sie entfaltet Wirkung, wenn sie auf wissenschaftlichen Erkenntnissen beruht und nahe bei den
Menschen ist. Eigenverantwortung und Freiheit leiten uns. Wir setzen auf die Innovationskraft und Kreativität der
involvierten Menschen und Unternehmen. Dafür braucht es Technologieneutralität, funktionierende Märkte und
Ideenwettbewerb. Fehlanreize und regulatorische Hindernisse sind konsequent abzubauen.
Die Folgen des eigenen Handelns sind nicht immer unmittelbar ersichtlich. Entsprechend braucht es auf dem
Verursacherprinzip beruhende Lenkungsmassnahmen, die Kostenwahrheit herstellen bzw. klare Grenzen der
individuellen Freiheit definieren. Damit solche Massnahmen mehrheitsfähig sind, müssen Kosten und Nutzen für
den Einzelnen und die Gesellschaft abgewogen werden. Das bedingt, dass solche Lenkungsmassnahmen, über
das Ganze betrachtet, belastungsneutral ausfallen. Die Erträge werden an die Bevölkerung und die Unternehmen
rückverteilt. Sinnvollerweise sind Lenkungsinstrumente wie z.B. CO2-Grenzwerte, wenn immer möglich, auf
internationaler Ebene zu implementieren. Erst wenn Eigenverantwortung und Lenkungsmassnahmen keine
Wirkung erzielen, braucht es weitreichendere Massnahmen wie klarere Restriktionen für Produkte oder Güter auf
nationaler und internationaler Ebene.
Diese Grundsätze der freisinnigen Umwelt- und Klimapolitik umfassen vier zentrale Bereiche der Gesellschaft:
Natur / Landschaft, Wohnen, Arbeit / Bildung und Verkehr.
1. Natur / Landschaft
Die Natur ist unsere zentrale Lebensgrundlage. Für das Funktionieren unseres Ökosystems ist die Artenvielfalt
überlebenswichtig. Um diese zu erhalten, müssen Massnahmen zur Reduktion des Kulturlandverlustes und zur
Verbesserung des Bodens, der Luft und des Wassers ergriffen werden.
1.1 Eigenverantwortung
› Lebensmittelproduktion reformieren: Die Schweizer Lebensmittelproduktion spielt eine wichtige Rolle in der
Gewährleistung der Versorgungssicherheit. Sie bietet ausserdem den Konsumenten eine qualitativ
hochwertige Produkteauswahl. Doch weil oft nicht nachfragegerecht produziert wird, leidet die Umwelt. Darum
sind falsche Anreize und Fehlregulierungen in der Lebensmittelproduktion abzuschaffen. Auch müssen Risiken
beim Einsatz von Dünger und Pestiziden durch Technologie, Innovationen und Ausbildung reduziert werden.
Seite 3
So kann das Kulturland nachhaltiger genutzt werden, ohne dass der Ertrag zurückgeht. Um diese Ziele zu
erreichen, müssen der Aktionsplan Pflanzenschutz, die Biodiversität-Strategie und die Strategie zur
Verminderung der Antibiotikaresistenzen verpflichtend umgesetzt werden. Zudem ist die Digitalisierung und
Robotisierung zur effizienteren Nutzung der Ressourcen und Reduktion der Emissionen gezielter einzusetzen
(Precision Farming). Durch die konsequente Anpassung der Düngemethodik soll die Luftreinhaltung und
Wasserqualität der Seen und Gewässer verbessert werden.
› Zersiedelung einschränken: Die Zersiedelung der Schweiz schreitet voran. Massnahmen dagegen
benötigen Zeit oder werden zu wenig konsequent umgesetzt. Anstatt aber einfach Bauzonen einzufrieren, soll
die erste Etappe der Revision des Raumplanungsgesetzes konsequent umgesetzt werden. Diese beinhaltet
griffige Massnahmen gegen die Zersiedelung und zur Förderung einer Siedlungsentwicklung nach innen.
Mit einer Vereinfachung der Bauvorschriften in den bereits bebauten Zonen kann die Verdichtung weiter
vorangetrieben werden. Die ständigen Erweiterungen von Ausnahmen beim Bauen ausserhalb der Bauzonen
müssen gestoppt werden. Wie bei der Siedlungsentwicklung nach innen braucht es dafür langfristige
Planungsansätze und klarere Kompensationsregeln.
› Gewässerschutz verbessern: Trotz Verbesserungen der Wasserqualität in den letzten Jahrzehnten gibt es
bei Fliessgewässern und Seen weiterhin grossen Optimierungsbedarf. Wichtig sind dabei insbesondere
Renaturierungsmassnahmen, um den Fliessgewässern mehr Raum für die natürliche Entfaltung zu geben.
Diese Förderung durch Bund und Kantone muss weitergeführt werden. Um die Verschmutzung der Gewässer
mit Mikroverunreinigungen (z.B. Mikroplastik) aus Rückständen von Fahrzeugreifen, Kunstfasern,
Medikamenten, Reinigungsmitteln oder Pflegeprodukten zu verhindern, braucht es Erneuerungen von
Abwasserreinigungsanlagen.
› Gentech ermöglichen: Das Gentech-Moratorium ist aufzuheben. Aus Sicht einer liberalen Umweltpolitik ist
ein solches Moratorium kontraproduktiv und gründet auf keiner wissenschaftlichen Evidenz.
1.2 Lenkung
› Biodiversität-Strategie umsetzen: Die Schweiz hat gemäss den aktuellsten Bestandesaufnahmen zur
Artenvielfalt die angestrebten Ziele im Aktionsplan zur Förderung der Biodiversität noch nicht erreicht. Die FDP
fordert in einem ersten Schritt eine komplette Transparenz in Bezug auf den Schwund der Artenvielfalt und ein
entschlosseneres Vorgehen des Bundes in Zusammenarbeit mit den Kantonen und anderen Organisationen.
Es braucht verpflichtende Instrumente und periodische Wirkungsanalysen, um den Rückgang der Artenvielfalt
zu bremsen. Überdies muss der Bund in Zusammenarbeit mit den Kantonen und Gemeinden und weiteren
Beteiligten zusätzliche Schutzgebietsflächen bis zu einem Anteil von 17% der Landesfläche ausweisen.
› Grenzwerte durchsetzen: Grenzwerte für Stickoxide, Feinstaub, Ammoniak etc. müssen international bzw. in
Anlehnung an die Grenzwerte in der EU koordiniert durchgesetzt und eingehalten werden. Alleingänge der
Schweiz sind nicht zielführend. Zudem braucht es einen verpflichtenden Absenkpfad für die Nutzung von
Pflanzenschutzmitteln (Herbizide, Pestizide etc.).
› Direktzahlungen ökologischer ausrichten: Alle Förderbeiträge, die einen schädlichen Einfluss auf das
Klima und die Umwelt haben, müssen gekürzt oder gänzlich abgeschafft werden. Zudem sollen
Direktzahlungen verstärkt auf konkrete Ziele wie die Förderung der Biodiversität und den Schutz der
natürlichen Ressourcen ausgerichtet werden. Die Ressourceneffizienzprogramme sind zu stärken.
Förderbeiträge zugunsten der biologischen Artenvielfalt durch strengere Kontrollen müssen effizienter
eingesetzt werden.
› Wasserkraft ökologisch sanieren und ausbauen: Die Wasserkraft spielt als wichtigste Stromquelle der
Schweiz eine zentrale Rolle in der Gewährleistung der Versorgungssicherheit. Sie steht jedoch immer
wieder im Konflikt mit dem Gewässerschutz z.B. bezüglich der Sicherstellung von Fischwanderungen.
Darum braucht es die Einhaltung der minimalen Restwassermengen. Neue verursachergerechtere Modelle
zur Finanzierung der ökologischen Sanierung der Wasserkraft sollen z.B. im Rahmen der Neuregelung des
Wasserzins-Regimes gefunden werden. Der Wasserzins ist in erster Linie zu flexibilisieren, damit die
Wasserkraft deutlich bessere Marktchancen hat.
1.3 Restriktion
› Pestizide subsidiär verbieten: Es fehlen heutzutage noch genügend alternative, wirksame Wirkstoffe und
Methoden in diversen Kulturen, um Pflanzenschutzmittel zu verbieten. Die Forschung und Innovation in diesem
Bereich muss verstärkt werden. Ein Verbot von besonders schädlichen Produkten soll darum nur subsidiär
und gemäss dem aktuellen Erkenntnisstand der Wissenschaft eingeführt werden.
Seite 4
› Umweltschädliche Stoffe verbieten: Bekannte Giftstoffe (wie FCKW in Kälte- oder Lösemitteln) sind
konsequent zu verbieten, da sie für Mensch und Umwelt schädlich sind. Auch hier gilt es in enger
Kooperation mit anderen Staaten Restriktionen einzuhalten, wie z.B. über das Montreal-Protokoll, das die
Ozonschicht vor solchen Stoffen schützt.
2. Wohnen
Wohnen umfasst die Wahl des Gebäudes und des Heizsystems sowie den Stromverbrauch. Mit einem Anteil von
rund 27% ist der Gebäudebereich nach dem Verkehr der zweitgrösste Verursacher der Schweizer CO2-Emissionen
(12,6 Mio. Tonnen CO2). Darum braucht es trotz der bestehenden, erfolgreichen Massnahmen zur Reduktion der
Emissionen weitere Verbesserungen.
2.1 Eigenverantwortung
› Gebäudesanierung beschleunigen: Heute wird mehrheitlich mit fossilen Energieträgern geheizt. Zudem
sind viele Gebäude ungenügend gedämmt. Mit besseren Rahmenbedingungen für die Gebäudesanierung
kann viel bewirkt werden. Dazu ist die heute absolute Stellung des Heimat- und Denkmalschutzes zu
überdenken, aber auch die mangelhafte Transparenz kantonaler wie nationaler Beiträge an
Gebäudesanierungen zu verbessern. Der Ersatz von Heizsystemen durch erneuerbare und effizientere
Systeme muss attraktiver werden, u.a. durch weniger Regulierung (bspw. durch weniger umfangreiche
Nachweise für die Installation von Wärmepumpen). Zudem müssen Sanierungshindernisse im Mietrecht fair
behoben werden (z.B. mietzinsneutrale Anrechnung über Nebenkosten gestatten) und einengende
Bauvorschriften sind zu lockern.
› Energieverbrauch reduzieren: Von Seiten der privaten Haushalte braucht es noch mehr Anstrengungen zur
Reduktion des Energieverbrauches. Der Energieverbrauch beim Wohnen kann mittels Gebäudeautomation
reduziert werden. Das Einsparpotenzial kann über eine flexiblere Nutzung dieser Instrumente durch
Dienstleistungsunternehmen oder Energieversorger erhöht werden. Bei Elektrogeräten besteht über die
Erhöhung der Transparenz von Produkten (Labels) ebenfalls Verbesserungspotenzial. Der
Zusammenschluss zu Eigenverbrauchsgemeinschaften soll vereinfacht werden, indem z.B. raumplanerische
Hindernisse beseitigt werden. Bei völlig autarken Gebäuden ist zudem der Zwang zum Netzanschluss zu
überdenken.
2.2 Lenkung
› Unterstützung von Fernwärme- & Fernkälteprojekten: In der ganzen Schweiz bestehen Fernwärme- oder
Fernkälteinfrastrukturen oder werden ausgebaut, oft in Zusammenarbeit mit der Privatwirtschaft oder
öffentlichen Abfallbehandlungsinfrastrukturen. Diese mit Abwärme und Grundwasser betriebenen Anlagen
nutzen Energiequellen effizient und sparen grosse Mengen an Treibhausgasen ein. Mittels raumplanerischer
Massnahmen und Verfahrensbeschleunigungen sind solche Anlagen rascher auszubauen.
› Lenkungsabgabe auf Brennstoffe optimieren: Die Lenkungsabgabe auf Brennstoffe stellt bei fossilen
Energieträgern Kostenwahrheit her. Dafür muss sie laufend gemäss den Zielvorgaben angepasst werden.
Das setzt richtige Anreize, um auf nicht-fossile Wärmeerzeugung umzustellen. Um das Bewusstsein für die
Lenkungsabgabe zu stärken, muss die Rückverteilung zugunsten der Bevölkerung und der Unternehmen
verbessert werden. Das Gebäudesanierungsprogramm ist weiterzuführen. Die Umsetzung muss aber
optimiert werden, damit die Mittel effektiv ausgeschöpft werden. Die steuerliche Abzugsfähigkeit von
energetischen Sanierungen ist beizubehalten, damit zusätzliche Investitionen getätigt werden.
› Grenzwerte für Heizsysteme einführen: Der Ersatz von fossilen Heizsystemen ist mittels Definition von CO2-
Grenzwerten zu fördern. Der Gebäudeeigentümer soll aber selbst entscheiden, ob er diese mittels
Gebäudehülle-Sanierung, emissionsärmere Heizung oder über eine Kombi-Lösung erreicht. Das Konzept ist
eng mit den Kantonen abzustimmen, da sie die Umsetzungsgesetzgebungen erlassen (z.B. über die
Umsetzung in den kantonalen Energiegesetzen).
2.3 Restriktion
› Elektroheizungen ersetzen: Reine Elektrowiderstandsheizungen sind mit den angestrebten Umweltzielen
nicht vereinbar. Der Wirkungsgrad reiner Elektrowiderstandsheizungen ist meist schlecht. Bei Neubauten und
einem Ersatz von Heizsystemen soll darum überall dort auf den Einbau von reinen Elektroheizungen verzichtet
werden, wo wirtschaftlich und technisch machbar oder nicht Eigenstrom verwendet wird.
Seite 5
3. Arbeit / Bildung
Ausbildung und Arbeit spielen eine entscheidende Rolle im Bereich Klima- und Umweltschutz. Nur wer informiert
ist, kann sich eigenverantwortlich verhalten. Im Fokus stehen nicht nur die persönlichen Beiträge, sondern die
Leistungen der Wirtschaft als Ganzes.
3.1 Eigenverantwortung
› Anrechenbarkeit verbessern: Es braucht im internationalen Kontext ein verpflichtendes Regelwerk für die
Anerkennung von Emissionsreduktionen im Ausland und den Handel von Emissionszertifikaten. Dies ist eine
wichtige Voraussetzung für den Beitrag der Wirtschaft. Ein solches Regelwerk stellt sicher, dass
Reduktionsleistungen wirklich anfallen und nur einmal angerechnet werden. Zudem muss sichergestellt
werden, dass Anstrengungen zur Emissionsreduktion in der internationalen Produktionskette von Schweizer
Unternehmen ebenfalls angerechnet werden können. Gleiches gilt für die Zertifizierung und Anerkennung von
technischen oder natürlichen CO2-Senkenleistungen (Negativemissionen).
› Energieverbrauch optimieren: Auch von Seiten der Wirtschaft braucht es noch mehr Anstrengungen zur
Reduktion des Energieverbrauches. Neben der Verminderungsverpflichtung sollen Unternehmen über die
stärkere Verknüpfung der Sektoren Strom, Wärme und Mobilität die Energienutzung deutlich effizienter
gestalten. Eine solche verstärkte Sektorkopplung kann z.B. über die Verbreitung von «Power-to-X»-Lösungen
erreicht werden, wobei X für saisonal speicherbare und klimaneutrale Energieträger steht. Zudem soll die
stärkere Nutzung von Abwärme, die z.B. bei Kühlprozessen entsteht, über günstige regulatorische
Rahmenbedingungen attraktiver werden. Entscheidend zur effizienteren Energienutzung beitragen würde eine
vollständige Öffnung des Strommarktes. Damit könnten endlich auch KMU ihren Stromanbieter frei wählen.
Zudem würde damit der Wettbewerb zwischen den Anbietern verstärkt, womit neue, innovativere Produkte aus
erneuerbaren Energien entstehen und die Effizienz im System erhöht würde.
› Flexible Arbeitsplatz- und Arbeitsmodelle zulassen: Die Digitalisierung ermöglicht flexible Arbeitsformen.
Die Unabhängigkeit vom Arbeitsort (z.B. Homeoffice) oder die zeitliche Flexibilität führen zu weniger
Pendlerverkehr. Um den Effekt vermehrt zu nutzen, müssen neue Arbeitsmodelle einfacher zugelassen
werden. Das soll z.B. über die Lockerung der Arbeitszeiteinschränkungen oder die vereinfachte
Arbeitszeiterfassung ermöglicht werden.
› Kreislaufwirtschaft vorantreiben: Die Schliessung der Stoffkreisläufe ermöglicht Wachstum ohne
Übernutzung der natürlichen Ressourcen. Damit die Kreislaufwirtschaft vorangetrieben wird, braucht es im
Bereich der Abfallwirtschaft diverse Verbesserungen. So müssen Fehlregulierungen z.B. für die Verwendung
von Siedlungsabfällen aufgehoben werden, damit die Wiederverwertung von Kunststoffen verbessert wird.
Sinnvoll ist auch die Phosphor-Rückgewinnung aus Klärschlamm. Ebenfalls nötig ist das Aufbrechen von
staatlichen Monopolen in der Abfallwirtschaft, damit noch mehr privatwirtschaftliche, innovative Lösungen
entstehen können.
› Forschung & Entwicklung fördern: Die Investitionen in Forschung und Entwicklung zugunsten des Umwelt-
und Klimaschutzes müssen praxisnah vorangetrieben werden. Die Finanzierung von Forschungsprojekten zur
Effizienzsteigerung in der Lebensmittelproduktion (z.B. Gentech-Anwendung wie CRISPR/CAS), im Bereich
Climate Engineering für mehr Forschung im Solar Radiation Management und der CO2-Entfernung, im Bereich
Energie für neue Speichersysteme, Produktionstechnologien, alternative Wärmeproduktion sowie sichere
Kernkraftnutzung, im Bereich Verkehr/Gebäude zugunsten ökologischer (inkl. aus CO2 produzierte)
Treib/Brennstoffe wie auch Recycling von Batterien kann über die bestehenden Mittel der Finanzierung von
Bildung und Forschung (BFI) gespiesen werden.
› Führende Stellung als nachhaltiger Finanzplatz etablieren: Die Anstrengungen des Finanzplatzes, die
Schweiz zu einem führenden Zentrum nachhaltiger Finanzen zu entwickeln, sind mit Nachdruck zu
unterstützen. Im kontinuierlichen Dialog zwischen Marktteilnehmern und Behörden sind die bestmöglichen
Rahmenbedingungen dafür auszugestalten. Die Schweiz soll sich an den internationalen
Offenlegungsstandards und Nachhaltigkeitskriterien orientieren und verstärkt die Auswirkungen des
Klimawandels auf die (Real-)Wirtschaft aufzeigen, so dass Anlegerinnen und Anleger ökonomisch und
ökologisch sinnvolle Investitionen tätigen können.
› Konsum optimieren: Staatliche Konsumvorschriften oder gar Einschränkungen haben in einer liberalen
Gesellschaft keinen Platz. Eigenverantwortung kann jedoch gerade im Konsumverhalten viel bewirken.
Bessere Informationen und mehr Transparenz sind deshalb wünschenswert und nötig. Branchenvereinbarung
und international anerkannte Labels sind wirksame Massnahmen. Dazu gehört auch der Ausbau von
Recyclingquoten.
Seite 6
3.2 Lenkung
› Emissionshandel nutzen: Die Schweiz verknüpft ihr Emissionshandelssystem für energieintensive
Unternehmen mit dem europäischen System. Ein Alleingang bei diesem marktwirtschaftlichen Instrument ist
keine Option. Der Handel mit den verteilten Emissionsrechten ist aber nur effizient und zielführend, wenn
genügend Akteure involviert sind und die Absenkpfade ambitioniert definiert werden.
› Verminderungsverpflichtungen ausbauen: Zielvereinbarungssysteme dienen der Effizienzverbesserung
und führen zu Mehrinvestitionen in erneuerbare Produktionsstätten. Unternehmen befreien sich von der CO2-
Lenkungsabgabe auf Brennstoffe oder erhalten den Netzzuschlag zurückerstattet, indem sie mit Agenturen
Verminderungsverpflichtungen eingehen. Daraus resultieren Emissionsreduktionen und
Effizienzverbesserungen, die deutlich über den definierten Zielen liegen. Das Modell ist erfolgreich und muss
darum auf möglichst viele Unternehmen und Branchen ausgeweitet werden.
3.3 Restriktion
› Risiko durch Stoffrestriktionen reduzieren: Zum Schutz vor nachweislich umweltschädlichen Stoffen wie
Quecksilber, Blei, Chrom etc. sind sie in der Produktion durch klare Mengenrestriktionen einzuschränken oder
im Falle von Alternativlösungen zu verbieten. Das ist zwingend international oder europäisch koordiniert
anzugehen, damit die Produktion nicht in einem anderen Land durchgeführt wird und Umwelt- und
Klimaschäden trotzdem anfallen («carbon leakage»). Ein Beispiel für ein solches Vorgehen ist das
internationale Minamata-Abkommen zur Reduktion von Quecksilber.
4. Verkehr
Mobilität auf Strasse, Schiene, auf dem Wasser und in der Luft ist Teil der individuellen Freiheit und somit Ausdruck
von Wohlstand und wichtiger Bestandteil des Alltages. Gleichzeitig ist die Mobilität zentral für unserer Wirtschaft
und Produktivität und somit mitverantwortlich für unseren Wohlstand. Mit einem Anteil von ca. 32% ist der Verkehr
Hauptverursacher der Schweizer CO2-Emissionen (15 Mio. Tonnen CO2). Das Verkehrsverhalten muss
entsprechend angepasst werden.
4.1 Eigenverantwortung
› CO2-arme Mobilität begünstigen: Reduktionsziele im Verkehr können über eine CO2-arme Mobilität erreicht
werden. Dabei stehen nicht einzelne Technologien im Vordergrund, sondern der Ideenwettbewerb. Alternative
Treibstoffe oder die Elektrifizierung des Strassenverkehrs werden rascher verbreitet, wenn die dafür nötige
Infrastruktur (Ladestationen, Wasserstoff-Tankstellen, Produktion und Verteilung alternativer Treibstoffe etc.)
und modernisierte Verkehrsdienstleistungen (z.B. Transporte «on demand») zur Verfügung stehen. Öffentliche
Parkplätze und Mehrfamilienhäuser (z.B. mit Anreizsystem zur Installation) sollen mit Ladestationen
ausgestattet werden. Hierzu gilt es die Regulierungskompetenzen zu klären, da bei Bund und Kantonen
Nachholbedarf besteht. Durch verkehrstechnische oder bauliche Massnahmen in Städten und
Agglomerationen, z.B. zugunsten von elektrischen oder wasserstoffbetriebenen Fahrzeugen, kann die CO2-
arme Mobilität zusätzlich unterstützt werden.
› Verkehrsfluss verbessern: Die Verkehrsauslastung im öffentlichen und privaten Verkehr soll durch den
Einsatz von digitalen Anwendungen verbessert werden (intelligente Verkehrsleitsysteme,
Echtzeitinformationen zu Stau- oder Parksituationen etc.). So kann der Verkehr reduziert und flüssig gehalten
werden. Dies senkt den CO2-Ausstoss. Der Verkehrsfluss soll zudem durch den Abbau von staatlich
finanzierten, ineffizienten Systemen verbessert werden. Mitfahrangebote und andere auslastungssteigernde
Lösungen, z.B. im öffentlichen Verkehr, müssen in Verkehrskonzepte miteinbezogen werden. Regulierungen
für innovative Verkehrsdienstleistungen müssen abgebaut bzw. erst gar nicht postuliert werden. Um die
Nutzung des ökologisch sinnvollen Langsamverkehrs attraktiver zu machen, sind E-Bikes, E-Scooter, Velos
etc. besser in den Gesamtverkehr zu integrieren. Dafür braucht es langfristige Gesamtkonzepte.
› Zukunftsfähige Mobilität realisieren: Anhand von Pilotregionen soll aufgezeigt werden, wie in Zukunft
autonomer und CO2-freier Verkehr gelenkt und umgesetzt werden kann. Im Rahmen von öffentlich und privat
finanzierten Projekten (PPP) wird unter Beizug von ETH, Universitäten, Fachhochschulen und Industrie die
zukünftige Mobilität simuliert und auf hiesige Verhältnisse angepasst. Privatpersonen und Organisationen
können sich mit Teilen, Miete oder Kauf von Mobilitätsleistungen daran beteiligen. Die Finanzierung gewisser
Infrastrukturen erfolgt durch das Treibstoffkompensationsprogramm.
› Transparenz im Flugverkehr erhöhen: Wer das Flugzeug wählt, muss genaue Informationen darüber
erhalten, wie viel CO2 er / sie auf der Flugreise ausstösst. Die Emissionsmenge pro Flug wird durch den
Einbezug in das europäische Emissionshandelssystem und das internationale Kompensationssystem
Seite 7
CORSIA bereits erfasst. Diese sollen für den Endkonsumenten ebenfalls ersichtlich sein. Zur Vereinfachung
wäre beispielsweise die Angabe eines Vergleichs mit anderen Verkehrsmitteln denkbar. Solche
Transparenz ermöglicht den Flugpassagieren eine schnellere und bessere Entscheidungsgrundlage, ob das
Flugzeug das richtige Verkehrsmittel ist.
4.2 Lenkung
› CO2-Zielwerte für fossile Verkehrsträger: Wie in der Energiestrategie 2050 festgelegt, sollen CO2-Zielwerte
für Personen- und Lieferwagen gemäss der Senkungsrate der EU weitergeführt werden. Die durchschnittlichen
netto CO2-Emissionen der Neuwagenflotte müssen kontinuierlich auf ein tieferes Niveau sinken und so den
Anreiz verstärken, verbrauchsärmere und effizientere sowie mit erneuerbaren Treibstoffen betriebene
Motoren zu nutzen. Bei Verfehlen der Zielwerte sind dem Vergehen angepasste Sanktionierungen
einzuführen.
› Gesamtkonzept für Abgaben auf Treibstoffe: Das Verursacherprinzip muss im Schienen- und
Strassenverkehr mehr zum Tragen kommen. Darum braucht es einerseits eine Lenkungsabgabe auf fossilen
Treibstoffen wie Benzin und Diesel. Die Festlegung der Lenkungsabgabe muss die Preisniveaus des
benachbarten Auslandes beachten (Tanktourismus vermeiden). Die Umsetzung soll stufenweise erfolgen, um
die CO2-Grenzwerte und die Reduktionsziele für den Verkehr erreichen zu können. Bestehende Abgaben
wie die Mineralölsteuer sind in die Überlegungen miteinzubeziehen, damit die Finanzierung der
Verkehrsinfrastruktur weiterhin sichergestellt wird. Die Lenkungsabgabe und die nötige Rückverteilung ist
in ein Gesamtkonzept einzubetten, das auch die regional unterschiedlichen Abhängigkeiten vom
Individualverkehr berücksichtigt. Andererseits muss auch der Schienenverkehr z.B. im Rahmen der
Implementierung eines verkehrsträgerübergreifenden Mobility Pricing in ein solches Gesamtkonzept
miteinbezogen werden. Kantonale Motorfahrzeugsteuern sind zwecks Kostenwahrheit vermehrt auf Gewicht
und CO2-Emissionen auszurichten.
› Lenkungsabgabe auf Flugzeugtickets für Innovation und Klimaschutz: Das Verursacherprinzip muss
auch beim Luftverkehr zum Tragen kommen. Darum braucht es eine Lenkungsabgabe auf Flugtickets. Der
Ertrag fliesst teilweise in einen Klima-Fonds, aus welchem Mittel für Innovationen und für Klimaschutz-
Investitionen im In- und Ausland gesprochen werden können. Der Rest des Ertrags wird rückverteilt.
Transitpassagiere sollen von der Abgabe ausgenommen werden. Zudem soll sich die Schweiz gleichzeitig für
eine international koordinierte Besteuerung von Kerosin einsetzen, welche die Flugticketabgabe dann ablösen
soll. Der Luftverkehr muss schliesslich in das internationale Emissionshandelssystem der EU und das
internationale Kompensationsinstrument CORSIA eingebunden werden. Damit keine Doppelzählungen
entstehen, muss eine enge Koordination zwischen den Systemen stattfinden und die Anrechenbarkeit
ermöglicht werden.

Verabschiedet am 04.03.2017 von der Delegiertenversammlung der FDP.Die Liberalen
Für wettbewerbsfähige und erfolgreiche KMU
Kampf der FDP gegen Bürokratie
Bürokratie und übermässige Regulierung sind schädlich für den Wirtschaftsstandort Schweiz, sie
belasten unsere Firmen mit unnötigen Kosten. Gerade KMU, welche im kleinen Team innovativ und
flexibel bleiben müssen, werden durch eine hohe administrative Last enorm gebremst. FDP.Die
Liberalen hat sich den Kampf gegen die Bürokratie auf die Fahne geschrieben. Wir wollen einen
starken, aber schlanken Staat. Mit unserem Einsatz leisten wir einen wichtigen Beitrag zur
Eindämmung der regulatorischen Kosten für die Wirtschaft.
1. Bürokratiewachstum in der Schweiz zulasten der KMU
Eine geringe Regulierungsdichte und tiefe Regulierungskosten begünstigen die Entfaltung aller
Unternehmen. Sie sind aber gerade für KMU, die oft nur wenige Ressourcen haben, überlebenswichtig.
Weniger Bürokratie und Regulierungen verschaffen den KMU den nötigen Spielraum für ihre
unternehmerischen Tätigkeiten. Die Senkung von Regulierungskosten führt zu einer Erhöhung der zur
Verfügung stehenden Mittel in einer Firma und damit zu einer höheren Produktivität und mehr
Wirtschaftswachstum.
Die Regulierungswut hat gemäss verschiedenen Indikatoren in der Schweiz massiv zugenommen: Lag die
Schweiz noch vor zehn Jahren auf Rang zehn des «Ease of Doing Business» Indikators der Weltbank,
belegt sie seit Juni 2016 Platz 311
. Wir sind von dieser Entwicklung alarmiert. Daher setzen wir uns mit den
im Folgenden präsentierten Massnahmen insbesondere für KMU ein.
2. Regulierung reduzieren!
Wir haben ein dreistufiges Modell entwickelt, um der ausufernden Bürokratie effektiv entgegenzutreten:
1. Unabhängige und umfassende Regulierungsfolgeabschätzung
Neue Gesetzesvorlagen und Verordnungen generieren einen gewaltigen administrativen Aufwand für die
betroffene Wirtschaft. Deshalb berechnet die Verwaltung jeweils die Auswirkungen geplanter
Regulierungen anhand einer Regulierungsfolgeabschätzung (RFA). Heutzutage überprüft jedoch der
Regulator, das heisst der Bundesrat und die Verwaltung, sein Werk selber.
Eine unabhängige Kontrollstelle soll zukünftig die Berechnung der Regulierungskosten einer
Gesetzesvorlage und von Verordnungen überprüfen und diese einheitlich und öffentlich aufzeigen.
Gleichzeitig soll dies ermöglichen, die Bundesaufgaben zu reduzieren und so Kosten zu sparen. Wir
wurden in der Frühlingssession 2015 im Parlament in diesem Sinne aktiv und haben die Motion
„Bürokratieabbau. Regulierungsfolgen durch eine unabhängige Stelle aufdecken“ eingereicht. Die Motion
wurde vom Nationalrat 2015 und vom Ständerat 2016 angenommen und an den Bundesrat überwiesen. Er
ist nun gefordert, die unabhängige Prüfung der Regulierungsfolgeabschätzungen einzuführen. Eine solche
1 The World Bank, „Ease of Doing Business”
Seite 2
Überprüfung würde Kosten verursachen; diese würden aber durch "verhinderte Fehler" bei Weitem
eingespart.
2. Einführung einer Regulierungsbremse
Aufbauend auf der RFA soll eine Regulierungsbremse dem Parlament bei besonders kostspieligen
Regulierungen eine höhere Hürde auferlegen. Wir haben daher die Fraktionsmotion „Mit einer
Regulierungsbremse den Anstieg der Regulierungskosten eindämmen“ eingereicht: Generiert eine Vorlage
für mehr als 10'000 Unternehmen erhebliche Kosten oder liegt sie über einer zu definierenden
Kostenschwelle, muss die Vorlage dem qualifizierten Mehr in der Gesamtabstimmung im Parlament
unterstellt werden. Eine höhere parlamentarische Hürde für Regulierung erlaubt es, unnötige
Regulierungskosten einzudämmen.
Des Weiteren fordern wir mit dem Postulat „Einführung einer Regulierungsbremse“, dass auch andere
Massnahmen, wie zum Beispiel ein „one in, one out“, geprüft werden.
3. Bestehende Regulierung überprüfen und reduzieren
In einem dritten Schritt fordern wir, dass der in Umsetzung begriffenen Regulierungskontrollstelle auch die
Kompetenz gegeben wird, gezielt bestehende Regulierungen zu überprüfen und zuhanden von Parlament
und Bundesrat Empfehlungen abzugeben, wie diese optimiert werden können. Die Stelle soll aus eigenem
Impuls oder aufgrund von Eingaben aus der Bevölkerung, Wirtschaft oder Justiz überprüfen können, ob
bestehende Regulierung unverhältnismässig, nicht mehr sachgerecht oder unnötig kostentreibend ist.
Die FDP wurde in diesem Sinne in der Wintersession 2016 aktiv und hat die Fraktionsmotion
„Regulierungskontrollbehörde soll auch bestehende Regulierung überprüfen können“ eingereicht.
3. Bürokratiebriefkasten der FDP
Die FDP gibt seit Januar 2015 der Bevölkerung und Unternehmern die Möglichkeit, ihre Ärgernisse über
Bürokratie in unserem Bürokratie-Briefkasten (www.anti-bürokratie.ch) zu deponieren. Diese werden
anschliessend vertieft geprüft. Falls möglich, werden die Bedenken anschliessend aufgegriffen und in Form
eines Vorstosses im Parlament eingereicht. Dabei gehen wir aber vorsichtig vor, da ein Vorstoss erst einmal
Bürokratie generiert, zumal sich die Bundesverwaltung mit diesem auseinandersetzen muss.
4. Für einen Firmenalltag ohne unnötige Bürokratie
Die FDP setzt sich darüber hinaus unermüdlich dafür ein, dass den Unternehmern ihre tägliche Arbeit nicht
durch administrative Leerläufe erschwert wird. Der Staat ist gefordert, für die Wirtschaft, insbesondere auch
für kleine und mittlere Betriebe, Rahmenbedingungen zu schaffen, welche es ermöglichen, eine Firma
administrativ möglichst kostengünstig und reibungslos zu führen.
Forderungen der FDP:
› Mehrwertsteuereinheitssatz: Dieser muss die seitenlangen Ausnahmen und Sonderregelungen
ausdünnen. Der Mehrwertsteuer-Dschungel mit verschiedenen Sätzen kostet die Unternehmen in der
Schweiz jährlich 1,76 Mia. Franken. Mit einem Einheitssatz sparen wir zu Gunsten der Wirtschaft Kosten
von mehreren 100 Mio. Franken ein!
› Zollbürokratie abschaffen: Die öffentliche Hand muss endlich Lösungen in Kraft setzen, welche KMU-
freundlich sind. Der Import, Export und Transit von Waren muss ohne übermässige Bürokratie möglich
sein: Umfassende Digitalisierung der Zollverfahren, flexible Wahl des Grenzübertritts, Vereinfachung der
Mehrwertsteuererhebung, ortsunabhängige Verzollung auch für KMU, Erhöhung des Maximalbetrags für
vereinfachte Zollanmeldung und Abschaffung von Minimalzöllen, deren Ertrag den Erhebungsaufwand
nicht mehr rechtfertigen.
Seite 3
› Möglichkeit der eigenverantwortlichen Abschaffung der Arbeitszeiterfassung: Insbesondere
leitende Angestellte, Fachspezialisten und Arbeitnehmende mit Firmenbeteiligungen in KMU müssen sich
von der Stempelpflicht befreien können. Ein flexibles Home office und Teilzeitarbeit dürfen zudem durch
die Arbeitszeiterfassung nicht verunmöglicht werden.
› Stärkung des E-Governments: Die online Lösungen der öffentlichen Hand müssen ohne zusätzliche
Informatiksoftware und ohne zusätzlichen Schulungsaufwand den Firmenalltag erleichtern.
› Weniger Kontroll- und Statistikaufwand: Wir haben daher den Vorstoss „Keine Doppelspurigkeiten bei
der Datenerhebung“ eingereicht, welcher den durch die öffentliche Hand bedingten Statistikaufwand
reduzieren soll. Zudem fordern wir eine Stärkung des risikobasierten Ansatzes bei Kontrollen statt einer
inflationären Erhöhung der Kontrolldichte.
› Liberalisierung und Flexibilisierung des Aktienrechts: Viele KMU sind von der Aktienrechtsrevision
betroffen. Die FDP lehnt daher die Punkte des Entwurfs des Bundesrats, die gegen die wirtschaftliche
Freiheit (z.B. Geschlechter-Richtwerte) gehen, dezidiert ab. Wir wollen eine liberale und flexible Regelung
sowie eine schlanke Umsetzung der Minderinitiative (Volksinitiative „Gegen die Abzockerei“).
› Unbürokratisches öffentliches Beschaffungsrecht: Über das bestehende Konkordat hinaus müssen
die kantonalen Regelungen weiter harmonisiert werden, damit KMU interkantonal weniger
Regulierungsaufwand zu tragen haben. Zudem: Keine Benachteiligung von KMU über ungerechtfertigte
Grösse des Beschaffungsauftrages (Losgrösse)!
› Kleinstunternehmen entlasten: Dies unter anderem durch gerechte Regulierung im Revisionsrecht
(„KMU-taugliche Lösung sichern. Eingeschränkte Revision zum Schutz unserer KMU verwesentlichen“)
und Beibehaltung des vereinfachten Abrechnungsverfahrens im Rahmen der Gesetzesrevision zur
Bekämpfung der Schwarzarbeit.
5. Für eine moderne Bundesverwaltung
Die Bundesverwaltung nimmt eine bedeutende Rolle in unserem Land ein. In ihren täglichen Interaktionen
mit Unternehmen, Kantonen und Gemeinden, soll die Bundesverwaltung auch betreffend die Digitalisierung
eine Vorbildfunktion einnehmen.
Forderungen der FDP:
› Voll elektronischer Geschäftsverkehr: Aus diesem Grund fordert die FDP, dass sämtliche Geschäfte
zwischen Bundesstellen und Unternehmen (z.B. Bewilligungen, Anträge, Abrechnungen, etc.) einerseits
und Bundesstellen und Kantonen andererseits zwingend auch voll elektronisch – medienbruchfrei -
angeboten werden. Dieses elektronische Angebot ist – ergänzend zum bisherigen papierbasierten
Angebot – mit angemessenen Übergangsfristen gesetzlich einzufordern.
› One-Stop-Shop anbieten: Ebenfalls sollen die gesetzlichen Anpassungen vorgenommen werden, damit
Unternehmen ihre elektronischen Behördengänge gegenüber der Bundesverwaltung ausschliesslich
über ein einziges Transaktionsportal (One-Stop-Shop) abwickeln können.
› Elektronische Unterschrift nutzen: Weiter sollen die gesetzlichen Grundlagen dahingehend angepasst
werden, dass die Bundesverwaltung in ihrer elektronischen Korrespondenz, einschliesslich Verfügungen,
Bewilligungen etc. grundsätzlich die elektronische Unterschrift benutzt.

3 Säulen für Wohlstand und Unternehmertum in der
Schweiz
Forderungen der FDP in der Wirtschaftspolitik
Das Erfolgsmodell Schweiz hat massgeblich dazu beigetragen, dass die Schweizer Bevölkerung im
internationalen Vergleich über einen sehr hohen Wohlstand verfügt. Doch dieses Erfolgsmodell ist
unter Druck: Krisen und Machtverschiebungen stellen die Schweiz vor zahlreiche Herausforderungen.
Der Druck kommt aber nicht nur von aussen, auch innenpolitisch sieht sich die liberale
Wirtschaftsordnung der Schweiz immer neuen Angriffen ausgesetzt. Der Handlungsbedarf ist akut: Der
Wirtschaftsstandort braucht mehr gut ausgebildete Fachkräfte und weniger lähmende, komplizierte
Administrativprozesse. Eine offene Volkswirtschaft wie die Schweiz benötigt ausserdem stabile
Handelsbeziehungen mit globalen Märkten und insbesondere den wichtigsten Handelspartnern in
Europa. Das Ziel ist, dass die Schweiz ihre internationale Konkurrenzfähigkeit noch verstärkt. Damit
der Schweizer Wohlstand auch morgen Bestand hat, müssen liberale Prinzipien wegleitend sein:
Eigenverantwortung anstatt staatlicher Bevormundung, Anreize statt Verbote, Marktwirtschaft anstelle
staatlicher Eingriffe und mehr Freihandel dafür weniger Protektionismus.
Die Schweiz ist eine kleine, offene Volkswirtschaft und gehört zu den Ländern mit dem höchsten Wohlstand der
Welt. In Punkto Lebensqualität, Bildung, Innovation, oder Beschäftigung gehört das Land zur Spitzengruppe.1
Diese Vorteile haben zur Krisenresistenz der Schweiz beigetragen. So erholte sich die hiesige Wirtschaft im
Vergleich zu anderen Ländern nach der Corona-Pandemie schneller und auch die derzeitigen Preisschocks konnte
die Schweiz bisher besser als ihre Nachbarn im Euro-Raum abfedern.
Innenpolitische Hürden
Doch das Erfolgsmodell Schweiz steht innenpolitisch unter Druck. Von verschiedenen Seiten werden immer neue
Hürden aufgebaut und Wettbewerbsvorteile zunichte gemacht. Die Schweiz befindet sich in einem veritablen
Reformstau. So bleiben beim Steuersystem wichtige Anpassungen auf der langen Bank oder ähneln, wie der
Versuch das Arbeitsrecht zu modernisieren, einer Sisyphusarbeit. Laufende wirtschafts- und standortschädliche
Referenden und Initiativen, zunehmender Widerstand gegen nachhaltige Finanzreformen, sowie eine regelrechte
Regulierungswut erschweren diese Aufgabe und gefährden den Wohlstand. Die Herausforderungen sind
zahlreich und nachhaltige und gezielte Reformen sind dringend notwendig, um mit den vielen Veränderungen der
Gesellschaft und Wirtschaft Schritt zu halten.
Internationale Entwicklungen zwingen zu Anpassungen
Die Schweiz ist keine Insel. Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine, höhere Energie- und
Nahrungsmittelpreise, Corona-Pandemie, Klimawandel oder internationale Lieferkettenprobleme sind auch
hierzulande zu spüren. Diese multiplen Krisen haben die strukturellen Probleme im Land noch weiter akzentuiert.
Davon sind auch wichtige Handelspartner der Schweiz betroffen. Eine sich abzeichnende Rezession in Europa,
würde auch die Schweiz hart treffen. Zu diesen zahlreichen Unsicherheiten gesellt sich eine zunehmende
Abschottungspolitik wichtiger Handelspartner. China und die USA zum Beispiel operieren vermehrt mit Zöllen,
um ihren Heimmarkt zu schützen. So bleibt die internationale Instabilität hoch und die Tendenz zur Blockbildung
nimmt zu.
Die stockende Weiterentwicklung der bilateralen Beziehungen zur Europäischen Union (EU) belastet die Schweiz
1 OECD Better Life Index: Schweiz; IMD World Competitiveness Ranking; WEF Global Competitiveness Report
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 1 / 7
ebenfalls; insbesondere mit Blick auf internationale Forschungs-, Entwicklungs- und Produktionsnetzwerke.
Investitionsentscheide werden zunehmend von dieser Unsicherheit geprägt, was dem Wirtschaftsstandort
abträglich ist. Die Steuervorschriften der OECD (aktuell mit den Vorschriften zur Mindestbesteuerung) greifen
einen wichtigen Standortvorteil der Schweiz an. Der Wegfall dieser Steuervorteile muss kompensiert werden und
es müssen Massnahmen ergriffen werden, um die Standortattraktivität auch für die Zukunft zu sichern.
Liberale Rezepte nötig
Der wirtschaftspolitische Handlungsbedarf ist akut. Wir sind drauf und dran unseren Wohlstand zu verspielen.
Um diesem Trend entgegenzuwirken, braucht es qualifizierte Arbeitskräfte und einen flexiblen Arbeitsmarkt, einen
gesunden Staatshaushalt, Innovationsfähigkeit, internationale Offenheit, weniger Bürokratie, Rechtssicherheit
und einen starken, aber schlanken Staat. Die FDP hat das Rezept zur Sicherung des Wohlstands für Menschen
und zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen. Dieses steht auf drei Säulen.
1 Wirtschaftliche Dynamik und qualifizierte Arbeitskräfte sicherstellen
Der Fachkräftemangel in der Schweiz wird sich aufgrund der hohen Nachfrage nach qualifizierten Arbeitskräften,
des anhaltenden Trends zur Akademisierung und langfristig infolge des demografischen Wandels weiter
zuspitzen. Eine Modernisierung und Flexibilisierung des Arbeitsmarkts und des Arbeitsrechts sind notwendig. Die
Anreize müssen so ausgestaltet sein, dass das Potenzial der Erwerbspersonen maximal ausgeschöpft werden
kann: Hierzu zählen Massnahmen, die versuchen, Menschen länger im Arbeitsmarkt zu halten, Teilzeitpensen
aufzustocken sowie in- und ausländisches Fachkräftepotenzial auszuschöpfen. Daneben muss das duale
Berufsbildungssystem, das ein entscheidender Pfeiler des Erfolgsmodells Schweiz ist und für gut ausgebildete
Fachkräfte sorgt, gestärkt werden.
1.1 Weniger Bürokratie – mehr Digitalisierung
Um die knappen Fachkräfte sinnvoll einzusetzen, sind effiziente Prozesse notwendig. Unnötige regulatorische
Anforderungen gilt es zu vermeiden und negative Anreize zu beseitigen. Die Gesetzes- und Verordnungsflut
schränkt unsere Freiheiten ein, die Schweiz ächzt unter Bürokratie, die Geld, Zeit und Nerven kostet.
Zur Vereinfachung des administrativen Aufwands sollen die Behörden-Prozesse digitalisiert2, die E-Government-
Dienstleistungen ausgebaut und die E-ID rasch eingeführt werden. Mögliche Investoren und interessierte Firmen
müssen zudem über einen one-stop-shop eine zentrale Anlaufstelle haben, um Abklärungen treffen zu können.
Im Falle einer effizienteren Abwicklung sollte die Höhe der jeweiligen Gebühren entsprechend gesenkt werden.
Auch bei der Infrastrukturqualität gibt es Verbesserungsbedarf (Telefonnetz, Stromnetz, Wasserversorgung,
Mobilität usw.). Die derzeitigen Blockaden wie beispielsweise bei der 5G-Technologie bergen das Risiko eines
Rückstandes für unser Land, was unweigerlich zu einem Nachteil gegenüber anderen Staaten führen wird.3 Die
FDP setzt sich konsequent für wissenschafts- und risikobasierte Entscheide ein, das heisst: Risiken managen statt
Technologien verbieten. In diesem Sinne ist der Einsatz moderner Technologien zu erleichtern (z.B. neue
gentechnische Verfahren).
Um unsere Unternehmen vor unnötigen Regulierungskosten zu schützen, gibt es eine wirksame FDP-Lösung: die
Regulierungsbremse. Analog der Schuldenbremse sollen damit Regulierungen, die Unternehmen besonders stark
belasten würden, im Parlament einem qualifizierten Mehr unterstellt werden. Eine unabhängige Prüfstelle für
Regulierungsfolgeabschätzungen soll weiter Abhilfe schaffen und ein Ablaufdatum für Gesetze, wo möglich und
sinnvoll, eingeführt werden.
Die Mehrwertsteuer stellt aufgrund ihrer Komplexität und den zahlreichen Ausnahmeregelungen eine grosse
administrative und finanzielle Belastung für Unternehmen dar. Zur Vereinfachung des Mehrwertsteuersystems
muss endlich ein Einheitssatz eingeführt werden. Weiter könnte in Bezug auf die Mehrwertsteuer eine
Entschlackung im Geschäfts-Verkehr geprüft werden, z.B. in Form eines Wegfalls der tatsächlichen Abrechnung
bis zur Endleistung.
4 Im Bereich der direkten Besteuerung von natürlichen Personen wird am Ziel einer Easy Swiss
2 Mo. Dobler 22.3122 Nutzenorientierte Digitalisierungsoffensive der Schweizer Verwaltung
3 Mo. RL 20.3237 Mobilfunknetz. Die Rahmenbedingungen für einen raschen Aufbau jetzt schaffen
4 Ip. Caroni 21.4353 MWST-Bürokratie. Befreiungsschlag für Unternehmen (B2B)
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 2 / 7
Tax festgehalten. Die FDP fordert weiterhin eine massvolle und einfache Einkommenssteuer sowie auch tiefe und
einfache Steuern für Unternehmen. Denn jeder zusätzliche Steuerpunkt führt zu einem Verlust an persönlicher
Freiheit, Kaufkraft und Wettbewerbsfähigkeit. Die kalte Progression soll zudem in all ihren Facetten ausgeglichen
werden. Durch die Anpassung der Tarife und Abzüge bei der direkten Bundessteuer profitiert die breite
Bevölkerung von Entlastungen. Die bestehende Regelung soll auf ihre Zweckmässigkeit überprüft werden. Das
Problem der realen Progression gehört ebenfalls beseitigt, denn infolge realen Wirtschaftswachstums geraten
Steuerpflichtige laufend in höhere Progressionsstufen.
Auf dem Markt tritt der Staat vermehrt als Konkurrent der Privatwirtschaft auf und verzerrt so den Wettbewerb.
Wenn immer möglich, sollen die Leistungen durch Private angeboten werden. Unternehmen in öffentlicher Hand
dürfen hier nicht tätig werden.5 Ein besonderes Augenmerk ist auf die Rechtssicherheit zu legen. Ein stabiler
rechtlicher Rahmen und damit einhergehende Planungssicherheit sind für den Unternehmensstandort wie auch
für die Ansiedlung von neuen Firmen zentral.
Die gesetzlichen Rahmenbedingungen müssen weiter verbessert werden, um Unternehmer zu ermutigen und
nicht zu bremsen, so dass sie ihr Potenzial zugunsten der Wirtschaft und Gesellschaft nutzen können. Namentlich
sollen Firmengründungen zu 100% digital möglich sein, inkl. der Handelsregistergänge und notariellen
Beglaubigungen von Unterschriften und Willensäusserungen. 6 Es soll zudem eine vorteilhaftere steuerliche
Behandlung von Wagniskapital und Mitarbeiterbeteiligungen geben. Die Schaffung eines neuen Erwerbstatus im
Sozialversicherungsrecht trägt ebenfalls zur Förderung der Selbständigkeit bzw. des Unternehmertums bei.7
Forderungen der FDP:
› Digitalisierung zur Vereinfachung der administrativen Prozesse vorantreiben (insbesondere E-ID rasch
einführen; E-Government-Dienstleistungen ausbauen)
› Modernen Technologieeinsatz erleichtern, keine Technologieverbote auf Vorrat
› Regulierungsbremse einführen und unabhängige Prüfstelle für Regulierungsfolgeabschätzungen schaffen
› Einheitssatz bei der Mehrwertsteuer einführen und Mehrwertsteuer im Geschäftsverkehr vereinfachen
› Nebeneffekte der kalten und realen Progression beseitigen
› Keine Wettbewerbsverzerrungen durch Staatsunternehmen
› Unternehmertum fördern (insbesondere Erleichterung von Unternehmensgründungen; Neuer Status für
Selbständige in Plattform-Beschäftigung, Anpassung der Besteuerungsregeln bei Start-up-Unternehmen)
1.2 Inländisches Potenzial ausschöpfen und Vereinbarkeit von Beruf und Familie verbessern
In der Schweiz arbeiten viele Menschen gar nicht oder nur Teilzeit. Durch ihren freiwilligen Verzicht, fehlen den
Unternehmen Arbeiter und Fachkräfte, die sie oft im Ausland rekrutieren müssen. Dieses schlummernde Potenzial
gilt es auszuschöpfen. Dafür ist es nötig, Hindernisse aus dem Weg zu räumen und zielgerichtete Anreize zu
setzen.
Besonders die Steuerprogression durch das Zusammenrechnen der Einkünfte bei verheirateten Paaren ist eine
Motivations- und Karrierebremse. Für den Zweitverdiener lohnt es sich häufig finanziell nicht mehr, einer
Beschäftigung nachzugehen, so dass (immer noch überwiegend) Frauen ihr Arbeitspensum reduzieren oder die
Stelle ganz aufgeben. Um das zu ändern, braucht es zwingend die Einführung der Individualbesteuerung. Die FDP
Frauen haben mit der erfolgreichen Einreichung der Initiative für Individualbesteuerung hierfür den Weg geebnet.
Weiter müssen die ausserfamiliären Betreuungsstrukturen, wie beispielsweise Abbau von Bürokratie bei
Krippenplätzen oder die Abzugsfähigkeit der effektiven Kosten für die externe Kinderbetreuung, verbessert und
weitere Massnahmen zur Steigerung der Erwerbspensen geprüft werden. Ein zeitgemässes, flexibles Arbeitsrecht ohne unnötige Bürokratie und Überregulierung ist ebenfalls notwendig. Dies kommt Arbeitnehmenden und auch
Arbeitgebenden zugute: zum einen profitieren Arbeitnehmende von einer flexibleren Gestaltung ihres Berufs- und
5 Mo. RL 19.4004 Klare Verantwortlichkeiten für bundesnahe Betriebe; Mo. Caroni 20.3531 Fairerer Wettbewerb gegenüber Staatsunternehmen
6 Mo. Silberschmidt 21.3180 Vollständig digitale Unternehmensgründung sicherstellen
7 Mo. RL 22.3630 Neuer Status für Selbständige in Plattform-Beschäftigung. Soziale Absicherung sicherstellen
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 3 / 7
Familienlebens, zum anderen können Arbeitgeber ihre branchenspezifischen Bedürfnisse besser abdecken und
administrativen Aufwand reduzieren. So sollen beispielsweise Branchen, die die Möglichkeit haben, in den
kritischen Wintermonaten ihren Betrieb zu drosseln und so zum Energiesparen beizutragen, von flexibleren
Arbeitszeiten Gebrauch machen können, damit sie im Verlauf des Jahres die Ausfälle kompensieren können.8
Das Potenzial der älteren Arbeitsnehmenden soll ebenfalls anerkannt und ausgeschöpft werden: Sie haben
relevante Arbeitserfahrung und Qualifikationen zu bieten. Falsche Anreize sollen abgebaut werden, welche
älteren Arbeitswilligen den Zugang zum Arbeitsmarkt blockieren. Wichtig ist hierfür z.B., dass eine
Erwerbstätigkeit über das Referenzalter hinaus auch rentenbildend ist.
Forderungen der FDP:
› Individualbesteuerung einführen
› Zeitgemässes, flexibles Arbeitsrecht ohne unnötige Bürokratie und Überregulierung (insbesondere
Ausnahmen und Vereinfachungen bei der Arbeitszeiterfassung; Erleichterung der Abend- und
Wochenendarbeit)
› Ausserfamiliäre Betreuungsstrukturen verbessern
› Flexible Elternzeit ermöglichen
› Rentenbildung des Erwerbseinkommens nach der Pensionierung ermöglichen
1.3 Mehr Flexibilität bei Drittstaaten
Die Rekrutierung von Arbeitskräften aus Drittstaaten muss erleichtert werden. Die heutigen
Drittstaatenkontingente werden aufgrund der hohen Komplexität des aktuellen Systems nicht ausgeschöpft. Die
Aufteilung der Kontingente nach Kantonen stellt eine Zusatzhürde dar. Eine einfache Rekrutierung, die sich nach
dem Bedarf der Wirtschaft orientiert, ist unabdingbar.
Ausländische Studierende aus Drittstaaten beispielsweise, die in der Schweiz eine Ausbildung absolviert haben,
können nach deren Ende aufgrund der bestehenden, restriktiven Auflagen oft nicht mehr lange genug in der
Schweiz bleiben, um eine passende Stelle zu finden. Die Früchte der Investitionen der öffentlichen Hand in die
Ausbildung dieser Studierenden werden so zu oft im Ausland geerntet. Um dem internationalen Wettbewerb
standzuhalten, ist eine Anpassung der bestehenden, restriktiven Auflagen unumgänglich. Eine längere
Aufenthaltsbewilligung nach Studienabschluss oder mehr Unterstützung bei der Stellensuche in der Schweiz
könnte dabei helfen, hier ausgebildete Fachkräfte im Land zu halten. Zusätzlich sollen vermehrt internationale
Programme an Universitäten angeboten werden (z.B. Gründung einer ETH business school), die ausländische
Studierende in den Fachbereichen anziehen, in denen es in der Schweiz an Arbeitskräften mangelt.
Forderungen der FDP:
› Zugang zu Drittstaatenkontingenten erleichtern
› Aufenthaltsbewilligung nach Studienabschluss für ausländische Studierende verlängern
› Mehr internationale Programme an Universitäten anbieten
2 Internationale Marktzugänge sichern und ausbauen
Als offene Volkswirtschaft und exportorientiertes Land ist die Schweiz auf verlässliche Beziehungen und einen
möglichst diskriminierungsfreien Zugang zu den Weltmärkten angewiesen. Deswegen müssen Zölle und weitere
nichttarifäre Handelshemmnisse abgeschafft und neue Freihandelsabkommen abgeschlossen werden. Nur so
kann die Schweiz im globalen Wettbewerb bestehen.
Massgeblich für den Erfolg der Schweiz ist auch ein offener Arbeits-, Forschungs- und Bildungsmarkt. Die
Attraktivität des Forschungsstandorts Schweiz leidet jedoch insbesondere unter der Nicht-Assoziierung an
8 Mo. RL-Fraktion 22.3954 Energiesparmassnahmen konkret. Flexibilisierung der Arbeitszeiten. Von der Wochen- zur Jahresarbeitszeit
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 4 / 7
Horizon-Europe und der Wirtschaftsstandort unter der angekündigten OECD-Mindeststeuer. Um die
Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz zu gewährleisten, muss die Innovationsfähigkeit der Schweiz langfristig
gesichert werden. Gute Rahmenbedingungen sorgen dafür, dass nachhaltige und wiederkehrende Forschungs-
,
Entwicklungs- und Produktionsinvestitionen in der Schweiz erfolgen und dadurch Innovationen gefördert
werden.9
2.1 Bilaterale Beziehungen mit der EU weiterentwickeln
Die bilateralen Beziehungen zwischen der Schweiz und der EU sind von herausragender Bedeutung. Die EU und
ihre Mitgliedsländer sind unsere wichtigsten Handelspartner, und wir teilen eine gemeinsame Geschichte und
Kultur. Gute und verlässliche Beziehungen sind daher äusserst wichtig für unsere Wirtschaft und unsere
Gesellschaft.
Der bilaterale Weg hat sich für beide Seiten als massgeschneiderte Option erwiesen. Für die FDP ist deshalb klar,
dass der bilaterale Weg weiterzuentwickeln ist. Weder ein Beitritt zur EU, zum europäischen Wirtschaftsraum
(EWR) noch der Rückbau der Beziehungen mittels eines Freihandelsvertrags sind gangbare Optionen. Für die
Schweiz ist auch in Zukunft ein diskriminierungsfreier Zugang zum Binnenmarkt und eine geregelte Kooperation
mit der EU essentiell.
Die Weiterentwicklung und langfristige Verfestigung des bilateralen Wegs sind zentral. Um dieses Ziel zu
erreichen, haben die Delegierten der FDP Schweiz am 25. Juni 2022 ein Positionspapier verabschiedet. 10 Darin
schlagen wir ein neues Verhandlungspaket (Bilaterale III) vor. Die institutionellen Fragen sind mit einer
themenspezifischen, sektoriellen Optik anzugehen. Das ist ein sachgerechter Ansatz, der je nach Themenbereich
unterschiedliche Lösungen für den Interessenausgleich ermöglicht (Schutzklauseln oder Opting-Out-
Möglichkeiten).
Forderungen der FDP:
› Wahrung der politischen Eigenständigkeit der Schweiz (kein EU- oder EWR-Beitritt sowie Autonomie in
vitalen Bereichen)
› Nachhaltige Sicherung und Weiterentwicklung des bilateralen Wegs
› Kooperation mit der EU bei gegenseitigem Interesse, namentlich im Bereich der Forschung, Bildung,
Sicherheit und Migration, Strom
2.2 Freihandelsabkommen diversifizieren
Grundsätzlich soll der Abbau von Zöllen und technischen Handelshemmnissen vorangetrieben und gleichzeitig
neue Freihandelsabkommen mit wichtigen Absatzmärkten abgeschlossen werden, wobei in allen Bereichen auf
einen «Swiss Finish» zu verzichten ist. Protektionismus verteuert die Produkte für Schweizer Konsumentinnen und
Konsumenten und belastet verarbeitende Schweizer Unternehmen.
Forderung der FDP:
› Handelsbeziehungen ausbauen und diversifizieren (insbesondere zusätzliche Freihandelsabkommen
abschliessen)
3 Ansprüche an den Staat reduzieren und Eigenverantwortung fördern
Krise, Krise und nochmals Krise: Das Wort geht Vielen immer leichter von den Lippen. Wer Krise ruft, der will Hilfe
und Geld vom Staat. Mit dem Ausbau der Hilfen wird jedoch das freiheitliche Modell der Schweiz eingeschränkt.
Hier muss Gegensteuer gegeben werden. Dem Trend zum Sozialausbau und zur Erhöhung der Staatsquote ist
Einhalt zu gebieten, weil Privilegien einfacher gewährt, als entzogen werden können. Zudem ist bei der Vergabe
9 Mo. WBK-N 22.3375 Schweizer Programm für exzellente Forschung und Innovation (auf Antrag FDP)
10 FDP Positionspapier: Für eine konstruktive Europapolitik: Bilaterale weiterentwickeln (2022)
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 5 / 7
von Staatsgeldern zwischen Bedürftigkeit und Anspruchshaltung zu unterscheiden. Der Sinn der
Eigenverantwortung muss sowohl bei Personen als auch bei Unternehmen deutlich gestärkt und gefördert
werden. Auf der Unternehmensseite muss Eigenverantwortung als Gegenstück der unternehmerischen Freiheit
verstanden werden. Künftige Herausforderungen oder Krisen sollen in erster Linie von den betroffenen
Unternehmen respektive Individuen antizipiert und absorbiert werden. Der Staat soll nur bei Marktversagen oder
Notlagen eingreifen, und dies gemäss dem Grundsatz von gezielten, zeitlich beschränkten Massnahmen.
3.1 Gesunden Staatshaushalt sichern
In Krisensituationen ist es unabdingbar, dass ein finanzpolitischer Spielraum besteht, der die Handlungsfähigkeit
des Bundes nicht einschränkt. Dafür braucht es auch in Zukunft eine strenge Einhaltung der Schuldenbremse.
Zudem müssen die hohen coronabedingten Schulden rasch abgebaut werden.
Unabhängig von der Art der Krise ist ein Eingriff durch den Staat nur als ultima ratio vertretbar. Die FDP setzt auf
Eigenverantwortung und nachhaltigere Reformen, anstatt auf kurzfristige Konjunkturpakete. Die Anreize müssen
zudem so gestaltet sein, dass Unternehmen für sich selbst schauen können und wollen. Im Sinne der Selbsthilfe
und Resilienz soll die Schaffung von Arbeitsbeschaffungsreserven für Krisenzeiten steuerlich begünstigt werden.11
Weiter sollen die Eigenkapital- und Fremdfinanzierung gleichbehandelt werden, damit es weniger Anreize zur
Verschuldung gibt.
Forderungen der FDP:
› Finanzdisziplin wahren und Schuldenbremse einhalten
› Bildung von Arbeitsbeschaffungsreserven steuerlich begünstigen
› Eigenkapital- und Fremdfinanzierung gleichbehandeln
3.2. SNB vor populistischen Forderungen schützen
Die Schweizerische Nationalbank (SNB) muss in der Schweiz für stabile Preise sorgen. Wie komplex diese Aufgabe
ist, zeigt die drastische Rückkehr der Inflation. Damit die SNB ihr Mandat wahrnehmen kann, muss die
Unabhängigkeit der Zentralbank unbedingt unangetastet bleiben. Hingegen gehört es nicht zur Kernaufgabe der
Notenbank den Kantonen und dem Bund finanziell unter die Arme zu greifen. Auch andere Wünsche wie ein
Staatsfonds, der den Umbau zu einer nachhaltigen Wirtschaft finanzieren soll, zusätzliche extreme Forderungen
bezüglich grünen Investitionsvorschriften für die Anlagegelder der SNB oder Nationalbank-Geld für die
Finanzierung der Altersvorsorge einzusetzen, sind brandgefährlich. Einerseits schadet ein Gerangel um Gewinne
der geldpolitischen Glaubwürdigkeit und zusätzlich gefährden politische Zusatzaufgaben die Erfüllung des
Hauptauftrags der Preisstabilität.
In diesem Sinne sind jegliche Vorstösse, welche die Unabhängigkeit der SNB angreifen, abzuwehren.12 Dies gilt
umso mehr in Anbetracht der Rekordverluste der Nationalbank und ihrer auf absehbare Zeit fundamental
veränderte Bilanzsituation, wodurch eine Ausschüttung an Bund und die Kantone in der nächsten Zeit höchst
unwahrscheinlich wird.
Forderungen der FDP:
› Die Nationalbank muss unabhängig bleiben
› Geldpolitik darf nicht mit Sozial- und Umweltpolitik verknüpft werden
11 Mo. Feller 21.3036 Unternehmen ermutigen, Arbeitsbeschaffungsreserven zu bilden
12 Ip. Walti 22.4181 SNB Wunschkonzerte umgehend abblasen
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 6 / 7
3.3 Liberal wirtschaften heisst nachhaltig wirtschaften
Dass wirtschaftliche Aktivität nachhaltig sein muss, ist unbestritten. Die FDP sieht Nachhaltigkeit als ein
umfassendes Zusammenspiel verschiedener Faktoren. Die wirtschaftliche Entwicklung muss im Einklang stehen
mit Umwelt und Klima und sie muss den gesellschaftlichen Veränderungen Rechnung tragen. Im Vordergrund
hierfür stehen Grundsätze, wie die Lenkung über Anreize (anstelle von staatlichen Vorschriften und Verboten),
der Einsatz neuer Technologien zur Effizienzsteigerung und zur Förderung einer Kreislaufwirtschaft sowie ein
verlässlicher, demokratisch abgestützter Planungsrahmen. Darüber hinaus sind eine ganzheitliche
Betrachtungsweise im Vorfeld von Entscheidungen, die internationale Verflechtung wie auch die Antizipation
künftiger Entwicklungen, um den Handlungsspielraum zu erhalten, von grosser Bedeutung. Nur so können intakte
Lebensgrundlagen, eine prosperierende Wirtschaft und ein gesunder Staatshaushalt für die nächste Generation
gesichert werden.

10 Prioritäten der FDP für einen starken
Wirtschaftsstandort
Erwirtschaften kommt vor Verteilen
Der Wohlstand der Schweizer Bevölkerung ist im internationalen Vergleich sehr hoch. So kann
sich die Schweiz im Vergleich zum Ausland momentan mit einer tiefen Arbeitslosenquote und
einer tiefen Inflation rühmen. Diese Errungenschaften sind jedoch nicht selbstverständlich. Die
FDP packt an und schützt unsere Standortfaktoren vor linken Einschränkungen, vor
rechtsnationaler Abschottung und gegen den Druck aus dem Ausland.
Die FDP kämpft für wirtschaftliche Rahmenbedingungen, die ermöglichen statt verhindern. Wir
stehen für einen freien, weltoffenen und wettbewerbsorientierten Markt ein, der Leistung
belohnt. Wir setzen uns ein für gute Rahmenbedingungen zugunsten von Startups und
Investoren, damit die Schweiz Innovationsweltmeisterin und der hohe Wohlstand in unserem
Land erhalten bleiben. Der Staat beschränkt sich auf die Schaffung gleich langer Spiesse,
ermöglicht den Zugang zu internationalen Märkten und sorgt für Rechtssicherheit. Staatliche
Eingriffe sind zu vermeiden. Die FDP erwartet dafür von Unternehmen eine umsichtige
Führung – zur Freiheit gehört Verantwortung. Um einen attraktiven Werkplatz und
Forschungsstandort zu gewährleisten, die beste Garantie für verlässliche Steuereinnahmen
und zukunftsfähige Arbeitsplätze, setzt sich die FDP für einen starken Arbeitsmarkt, eine
widerstandsfähige Wirtschaft und gesunde Staatsfinanzen ein.
Starker Arbeitsmarkt
Arbeitsplätze schaffen Wohlstand und Perspektiven. Der Fachkräftemangel in der Schweiz
wird sich jedoch aufgrund der hohen Nachfrage nach qualifizierten Arbeitskräften, dem
anhaltenden Trend zur Akademisierung und langfristig aufgrund der demografischen
Entwicklung verschärfen. Die FDP macht sich daher insbesondere stark für:
1. Tiefe Lohnnebenkosten, um Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen.
2. Eine Flexibilisierung des Arbeitsrechts, um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
besser zu gewährleisten.
3. Eine nachhaltige Altersvorsorge, um dem Fachkräftemangel mit erfahrenen Personen
entgegenzuwirken und künftigen Generationen sichere Renten zu garantieren.
Widerstandsfähige Wirtschaft
Um die knappen Fachkräfte sinnvoll einzusetzen, müssen unnötige regulatorische
Anforderungen vermieden und negative Anreize beseitigt werden. Eine offene Volkswirtschaft
wie die Schweiz benötigt ausserdem stabile Handelsbeziehungen mit globalen Märkten und
insbesondere den wichtigsten Handelspartnern in Europa. Das Ziel ist, dass die Schweiz ihre
internationale Konkurrenzfähigkeit noch verstärkt. Die FDP macht sich daher insbesondere
stark für:
4. 5. 6. Mehr Digitalisierung und die Weitergabe von Kostenvorteilen und Effizienzgewinnen.
Rechts- und Planungssicherheit und keine Wettbewerbsverzerrungen durch den Staat.
Den Ausbau und die Sicherung von internationalen Marktzugängen, und insbesondere
der Weiterentwicklung und langfristigen Verfestigung des bilateralen Wegs.
7. Tiefe und einfache Steuern für Personen und Unternehmen. Denn jeder zusätzliche
Steuerpunkt bedeutet einen Verlust an persönlicher Freiheit, Kaufkraft und
Wettbewerbsfähigkeit.
Gesunde Staatsfinanzen
Eine nachhaltige Finanzpolitik ermöglicht, staatliche Leistungen zu garantieren und
unvorhergesehene Ereignisse zu bewältigen. Damit kein Schuldenberg wie im Ausland
FDP.Die Liberalen | Generalsekretariat | Neuengasse 20 | Postfach | CH-3001 Bern
+41 (0)31 320 35 35 | www.fdp.ch | info@fdp.ch | /fdp.dieliberalen | @FDP_Liberalen Seite 1 / 2
aufgebaut wird und künftige Generationen damit belastet werden, macht sich die FDP daher
insbesondere stark für:
8. 9. Wahrung der Finanzdisziplin und keine Aufweichung der bewährten Schuldenbremse.
Prioritätensetzung bei den Ausgaben, um Steuererhöhungen vermeiden.
10. Kein Wachstum des Staates auf Kosten der Wirtschaft.

Parteiprogramm der FDP Kanton Zürich:
Chancen packen – für Freiheit und Fortschritt
Unsere Grundwerte und Positionen
Die FDP-Story: Verantwortung und Freiheitstatt staatliche
Bevormundung
Freisinn bedeutet, die Verantwortung eines jeden Einzelnen zu betonen und unnötige staatliche
Eingriffe zu verhindern. Wir sehen zuerst Chancen und lassen uns von Hindernissen nicht entmutigen.
Eigenverantwortung, Verantwortung und Freiheit sind für uns zentrale Werte. Dafür einzustehen, ist
unsere Aufgabe.
Erfolg kennt kein Geschlecht und ist unabhängig von Alter und Herkunft. Darum stehen wir für
diejenigen ein, welche Chancen wahrnehmen wollen. Die Schweiz ist erfolgreich, weil sie
Eigenverantwortung und unternehmerisches Denken und Handeln fördert und all jenen Chancen
eröffnet, die mit ihren Fähigkeiten und ihrer Arbeit die Geschichte unseres Landes fortschreiben
wollen. Die Basis dafür bildet eine starke Volksschule, ein durchlässiges Bildungssystem und die
Forschungsfreiheit unserer Hochschulen.
Unternehmen und insbesondere KMU bilden gemeinsam das Rückgrat unserer Wirtschaft. Sie
schaffen Arbeitsplätze, treiben Innovationen voran und sind Motoren des Fortschritts. Ihnen muss
Sorge getragen werden, damit sie nicht abwandern. Wir setzen uns konsequent für weniger
Bürokratie, geringere Abgaben und Steuern ein, damit Unternehmen – ob klein oder gross –
prosperieren und unsere Arbeitsplätze sichern können. Denn ihr Erfolg ist die Voraussetzung für den
Wohlstand und die Zukunft der Menschen unseres Landes.
Wir wollen den Zugang zu Fachkräften aus dem In- und Ausland sichern, um unsere Wirtschaft stark
zu halten. Doch die Zuwanderung ist aktuell zu hoch, auch aus der EU – sie sollte in Verhandlungen
mit der EU besser gesteuert und reduziert werden. Es braucht bei der Personenfreizügigkeit deshalb
ein griffiges Schutzkonzept. Zudem muss das Arbeitskräftepotential im Inland besser genutzt werden.
Anerkannte Flüchtlinge nehmen wir auf und unterstützen sie bei der Integration. Die illegale Migration
tolerieren wir nicht.
Nachhaltigkeit ist für uns kein Schlagwort, sondern eine Verpflichtung. Deshalb übernehmen wir
Verantwortung für unsere Umwelt. Mit innovativen Ideen und neuen Technologien sorgen wir für
effektiven Umweltschutz und sichern so eine lebenswerte Umwelt für kommende Generationen.
Die Sicherung der Altersvorsorge ist dringlich. Wir setzen uns dafür ein, dass auch zukünftige
Generationen eine sichere Rente haben. Durch gezielte Reformen und eine verantwortungsvolle
Finanzpolitik stellen wir sicher, dass unsere Sozialwerke zuverlässig und leistungsfähig bleiben.
Freisinn ist Gemeinsinn. Wir engagieren uns für die Schweiz und den Kanton Zürich – beruflich, privat
und mit Freiwilligenarbeit. Soziale Verantwortung ist für uns eine Verpflichtung.
Wir sind die FDP Kanton Zürich. Wir machen Zürich stark – seit 1894.
FDP Kanton Zürich | Tessinerplatz 7 | 8002 Zürich
+41 (0)43 233 77 00 | www.fdp-zh.ch | info@fdp-zh.ch | Seite 1 / 6
Die FDP-Grundwerte
Die FDP lebt folgende Grundwerte:
- Privat vor Staat: Wir setzen auf Verantwortung und Freiheit der Einzelnen statt auf staatliche
Regulierung und Bevormundung.
- Leistung vor Umverteilung: Harte Arbeit und Innovation sollen belohnt, nicht bestraft
werden.
- Individuelle Freiheit vor staatlicher Einmischung: Alle Menschen sollen ihr Leben nach
ihren eigenen Vorstellungen leben dürfen.
- Nachhaltigkeit vor Ideologie: Unseren Nachkommen hinterlassen wir eine lebenswerte
Umwelt.
- Freiwilliges Engagement vor staatlicher Intervention: Das Milizprinzip und freiwilliges
Engagement sind die Basis für eine starke Gesellschaft und Teil unserer liberalen Haltung.
Die FDP-Positionen
1. Mittelstand und KMU wirksam entlasten
Der Mittelstand und unsere KMU sind die tragenden Säulen des Schweizer Erfolgsmodells. Sie
stehen jedoch unter Druck wegen überbordender staatlicher Auflagen sowie steigender Abgaben
und Steuern. Die FDP setzt sich für den Mittelstand und die KMU ein. Ebenso müssen wir den
weltweit tätigen Unternehmen und guten Steuerzahlern Sorge tragen, die einen Grossteil der
Steuerlast tragen.
Unsere Massnahmen:
- Staatliche Auflagen und Bürokratie reduzieren.
- Steuern und Abgaben für Unternehmen senken, um Arbeitsplätze zu sichern.
- Staat effizienter, schlanker und dienstleistungsorientierter gestalten, insbesondere durch
konsequente Digitalisierung der Verwaltung.
- Abschaffung der Kirchensteuer für Unternehmen.
- Regelmässige Überprüfung und Abschaffung von Subventionen (Sunset Clause).
- Begrenzung des Staatswachstums und der Staatsstellen. Der Kanton Zürich soll sich sowohl
bei den Privatpersonen sowie Unternehmen steuerlich unter den Top 10 der Schweiz
befinden.
- Anreize für freiwilliges Weiterarbeiten nach der Pensionierung schaffen.
- Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessern (Individualbesteuerung, Liberalisierung
Sonntagsöffnungszeiten, Entbürokratisierung, bspw. bei übertriebenen Anforderungen für
Kitas).
FDP Kanton Zürich | Tessinerplatz 7 | 8002 Zürich
+41 (0)43 233 77 00 | www.fdp-zh.ch | info@fdp-zh.ch | Seite 2 / 6
2. Wettbewerbsfähigkeit durch starkes Bildungssystem
Die Volksschule ist entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit der Schweiz. Die Integration von
Kindern mit speziellen Bedürfnissen stellt jedoch eine grosse Herausforderung dar. Wir setzen
uns für eine erfolgreiche Volksschule ein, um unser duales Berufsbildungssystem zu sichern und
die Gymnasialquote im Kanton Zürich auf dem heutigen Niveau zu stabilisieren. Dies wiederum
stärkt unsere Hochschulen als Spitzenstandorte für Forschung und Entwicklung.
Unsere Massnahmen:
- Reform der integrativen Schule.
- Deutschkenntnisse als Voraussetzung für die Teilnahme in Regelklassen etablieren.
- Bedarfsgerechte Frühförderung fremdsprachiger Kinder zur Verbesserung der
Bildungschancen und Entlastung der Regelklassen.
- Abbau der belastenden Bildungsbürokratie.
- Die Berufsmaturität soll den prüfungsfreien Eintritt in die Pädagogische Hochschule
ermöglichen.
- Höhere Pensen in der Volksschule fördern, um die Anzahl Bezugspersonen in den
Schulklassen zu reduzieren.
- Sicherstellung der Qualität in der Lehre und dem Schulbetrieb durch die laufende Integration
von neuen Forschungsergebnissen und Best Practices.
- Tageschulstrukturen mit weniger kantonalen Auflagen und Bürokratie.
- Wettbewerbsfähigkeit unserer Hochschulen in Lehre und Forschung erhalten und ausbauen.
- Synergien zwischen Hochschulen, Start-ups und etablierten Unternehmen besser nutzen.
- Duales Berufsbildungssystem durch eine Aufwertung der Sekundarschule und der höheren
Berufsbildung stärken sowie das Image der Lehre verbessern.
- Unternehmen als Rückgrat der Berufsbildung anerkennen und stärken. Stärkere Ausrichtung
der Bildungsangebote auf den Arbeitsmarkt und Vermittlung praktischer Lebenshilfen wie z. B.
Umgang mit Geld, ethisches Verhalten etc.
è Siehe auch, Positionspaper Bildung der FDP Schweiz:
https://www.fdp.ch/positionen/bildung-forschung-innovation/bildung
3. Sicherheit für unsere Bevölkerung
Ohne Sicherheit keine Freiheit. Doch das Sicherheitsempfinden gerade im öffentlichen Raum, hat
abgenommen. Wir sehen Bedrohungen durch Kriege, Terrorismus, Banden, mafiöse Strukturen
und Cyberangriffe. Auch unsere Verkehrs- und Versorgungsinfrastrukturen sind verletzlicher
geworden. Wir müssen diesen Gefahren aktiv entgegentreten und die Sicherheit unserer
Bevölkerung stärken.
Unsere Massnahmen:
- Strikte Anwendung des Strafrechts, raschere Verfahren und sofortige Vollstreckung von
Urteilen, insbesondere bei Wiederholungstätern.
- Systematische Verfolgung von Kriminaltourismus, Konflikten unter Ausländergruppen,
Hooligans und Wirtschaftskriminalität.
- Konsequente Polizeiarbeit gegen Terrorismus, Banden und Parallelgesellschaften.
- Unterstützung für Unternehmen beim Schutz vor Cyberangriffen, z. B. durch gezielte
Ausbildung und Anlaufstellen.
- Besserer Schutz verletzlicher Personen vor häuslicher Gewalt.
- Hartes Vorgehen gegen Angriffe auf Sicherheits- und Blaulichtorganisationen.
- Verteidigungsfähige, d. h. eine solid finanzierte und modern ausgerüstete Armee.
FDP Kanton Zürich | Tessinerplatz 7 | 8002 Zürich
+41 (0)43 233 77 00 | www.fdp-zh.ch | info@fdp-zh.ch | Seite 3 / 6
4. Bauen vereinfachen – für mehr Wohnraum
Staatliche Eingriffe in den Wohnungsmarkt: Staatliches Vorkaufsrecht, rigide Massnahmen zum
Mieterschutz, ein weitgehender Denkmalschutz und eine überbordende Bürokratie verhindern den
Bau von dringend benötigten Wohnraum und tragen zu höheren Mieten bei. Dagegen wehren wir
uns. Wir setzen uns dafür ein, dass Wohnen auch in Zukunft bezahlbar bleibt und sich der Traum
vom Eigenheim für mehr Menschen, insbesondere Junge, erfüllen lässt.
Unsere Massnahmen:
- Schnellere und einfachere Verfahren für Baubewilligungen mit weniger Auflagen.
- Flexible (Um-)Nutzung von Büros, Gewerbe und Wohnraum.
- Sinnvolle Verdichtung (Nutzung bestehender Dachstöcke, Aufstockungen, Hochhausbauten)
ermöglichen
- Einschränkung des Denkmal- und Lärmschutzes sowie des Verbandsbeschwerderechts
- Bekämpfung des staatlichen Vorkaufsrechts und des überbordenden Mieterschutzes.
- Eigenmietwert abschaffen. Gleichzeitig Härtefälle für Hausbesitzerinnen und Hausbesitzer
mildern.
- Einplanung ausreichender Freizeiträume und Grünflächen bei der Siedlungsentwicklung.
- Verbesserung der Infrastruktur in ländlichen Regionen.
- Energievorgaben gegenüber Denkmal- und Ortsbildschutz priorisieren.
5. Zuwanderung beschränken – hart, aber fair
Unsere Schulen und Gemeinden stossen aufgrund des hohen Anteils an Migrantinnen und
Migranten an ihre Grenzen. Wir setzen uns dafür ein, dass Unternehmen weiterhin
unbürokratischen Zugang zu Fachkräften aus aller Welt haben. Gesetzeswidrige Migration
hingegen tolerieren wir nicht. Wirtschaftsflüchtlinge und unkontrollierte illegale Einwanderung in
unsere Sozialsysteme müssen gestoppt werden. Sozialtourismus ist zu bekämpfen, die
Zuwanderung in unser Land zu beschränken und Missstände im Asylbereich zu beheben.
Unsere Massnahmen:
- Eindämmung der illegalen Migration, insbesondere von Wirtschaftsflüchtlingen.
- Konsequente Rückschaffung illegaler und abgewiesener Asylsuchender mit beschleunigten
Asylverfahren.
- Verkürzung und Beschränkung des Schutzstatus S, um Missbrauch zu verhindern.
- Bei der Neuverhandlung der Personenfreizügigkeit mit der EU braucht es ein griffiges
Schutzkonzept zur Steuerung und Reduktion der Zuwanderung aus der EU.
è Siehe auch, Positionspaper Migration der FDP Schweiz:
https://www.fdp.ch/positionen/migrationspolitik
6. Stromversorgung sicherstellen – Blackouts verhindern
Wir sind angewiesen auf genügend Strom aus unterschiedlichsten Quellen. Energieengpässe
oder gar Blackouts hätten verheerende wirtschaftliche und gesellschaftliche Folgen und müssen
verhindert werden. Die Versorgungssicherheit ist jederzeit zu gewährleisten.
Unsere Massnahmen:
- Vereinfachte Verfahren und Anreize für den Einsatz von Innovationen (Technologieoffenheit).
- Förderung der Winterstromproduktion mit dem Ausbau der Wasserkraft und, als ergänzende
Massnahmen, auch der Solarenergie und der Windkraft. Windräder sollen an geeigneten
Standorten nur nach sorgfältiger Interessenabwägung errichtet werden.
FDP Kanton Zürich | Tessinerplatz 7 | 8002 Zürich
+41 (0)43 233 77 00 | www.fdp-zh.ch | info@fdp-zh.ch | Seite 4 / 6
- Atomkraftwerke weiterlaufen lassen, solange die Sicherheit gewährleistet ist, und den Bau von
Atomkraftwerken der neuen Generation prüfen.
- Alle Energieformen sollen langfristig wirtschaftlich selbsttragend sein.
- Unternehmen tragen mit ihren innovativen Investitionen viel für den Ausbau energieeffizienter,
erneuerbarer Energien bei, was nicht durch unnötige behördliche Auflagen behindert werden
soll.
7. Hochstehende und bezahlbare Gesundheitsversorgung
Die Gesundheitskosten explodieren und die Prämien steigen immer weiter. Das muss ein Ende
haben. Dafür müssen die Ursachen angegangen werden. Gleichzeitig wollen wir allen Menschen
eine qualitativ hochstehende medizinische Versorgung sichern.
Unsere Massnahmen:
- Ambulant vor stationär in den Spitälern und Erleichterungen für Hausärzte zur Senkung der
Kosten für alle.
- Digitalisierungsoffensive für ein elektronisches Patientendossier, vereinfachte Kommunikation
mit den Behörden, Verhinderung von Doppelspurigkeiten bei den medizinischen
Behandlungen etc.
- Gebühr für Notfallstationen bei Bagatellfällen verlangen.
- Reduktion der Anzahl Spitäler, zugunsten von regionalen ambulanten Versorgungszentren.
- Grossregionale statt kantonale Planung der Spitalkapazitäten.
- Keine Ausweitung der Prämienverbilligungen.
- Begrenzung des Leistungskatalogs in der Grundversicherung auf das medizinisch
Notwendige.
- Neue Versicherungsmodelle schaffen (z. B. nur mit Franchise oder mehr Leistungsstufen).
- Einheitskasse ablehnen.
8. Mobilität im Kanton Zürich – reibungslos und zukunftsorientiert
Mobilität ist grundlegend für unser Leben und muss zukunftsorientiert gestaltet werden. Statt auf
Verbote und Einschränkungen zu setzen, fordern wir die freie Wahl des Verkehrsmittels.
Unsere Massnahmen:
- Technologieoffene Weiterentwicklung der CO2-armen Mobilität aller Verkehrsträger (ÖV,
Individualverkehr, Güterverkehr, Luftverkehr, Velo etc.), bspw. durch die Elektrifizierung der
Verkehrsträger oder mittels E-Fuels.
- Flughafen Zürich als Drehkreuz mit Direktverbindungen zu den wichtigsten Metropolen für die
Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsraums Zürich erhalten.
- Ausbau des öffentlichen Verkehrs zur besseren Vernetzung von Stadt, Land und
Agglomeration – mit mehr Mitspracherecht der Gemeinden.
- Sicherstellung der Zugänglichkeit und Erreichbarkeit der urbanen Zentren durch alle
Verkehrsträger.
- Gleichberechtigtes Nebeneinander aller Verkehrsträger als Voraussetzung für einen
attraktiven und wettbewerbsfähigen Kanton.
- Verkehr innerorts nicht ausbremsen: Tempo 50 auf den Hauptachsen und Tempo 30 in den
Quartieren.
- Weniger Lärm für die Wohnbevölkerung durch den Einbau von Flüsterbelägen.
- Bau von Ladestationen für E-Mobilität im öffentlich zugänglichen Raum erleichtern.
- Entlastung von Ortschaften durch den Bau von Umfahrungen und der Fertigstellung
Oberlandautobahn (A15).
- Urbane Mobilität und Zukunftstrends (bspw. autonomes Fahren) fördern und nicht durch
Auflagen und Bürokratie ausbremsen.
FDP Kanton Zürich | Tessinerplatz 7 | 8002 Zürich
+41 (0)43 233 77 00 | www.fdp-zh.ch | info@fdp-zh.ch | Seite 5 / 6
9. Umwelt schützen – nachhaltig für die nächste Generation
Mit einem wirksamen Schutz der Umwelt sichern wir attraktive Lebensräume in unserem Kanton.
Unsere Verantwortung gegenüber der nächsten Generation verpflichtet uns, die Auswirkungen
des Klimawandels einzudämmen und unsere Lebensgrundlagen zu erhalten.
Unsere Massnahmen:
- Marktwirtschaftliche Massnahmen sind Grundpfeiler einer nachhaltigen Politik: Wir arbeiten
deshalb mit Anreizen statt mit Verboten.
- Mehr Kostenwahrheit beim Verbrauch natürlicher Ressourcen.
- Staatsquotenneutrale Anreizsysteme statt Verbote und Vorschriften zur Reduktion des CO2-
Ausstosses.
- Konsequentes Durchsetzen des Verursacherprinzips.
- Forschungs- und Innovationskraft von Hochschulen und Unternehmen stärken statt
Umweltbürokratie ausbauen.
10. Starke Gemeinden für einen starken Kanton
Gemeindeautonomie und ein gesunder Wettbewerb zwischen den Gemeinden schaffen bessere
Lösungen.
Unsere Massnahmen:
- Aufgabenentflechtung zwischen Kanton und Gemeinden.
- Regelmässige Überprüfung des Finanzausgleichs, inklusive der besonderen
Ausgleichsgefässe wie dem Zentrumslastenausgleich.
- Die Gemeinden sollen über die Möglichkeit verfügen, für Bewohner und Unternehmen
unterschiedliche Steuerfüsse festzulegen.