Legislaturprogramm
2025 – 2028
Grünliberale Partei Aargau
Vorwort
Liebe Grünliberale, liebe Aargauerinnen und Aargauer
Die Grünliberalen wollen Verantwortung übernehmen und den Aargau mitgestalten.
Damit dies nicht ein leeres Versprechen bleibt, haben wir in neun Themenfeldern
konkrete Ziele gesetzt, welche wir in den kommenden Jahren erreichen wollen.
Unser Legislaturprogramm zeigt auf, wo wir Akzente setzen wollen und macht
unsere Politik für unsere Wählerinnen und Wähler greifbar und verbindlich.
Gleichzeitig wollen wir auch offen sein für Rückmeldungen aus der Bevölkerung,
neue Entwicklungen, oder Erkenntnisse aus der Wissenschaft. Wir wollen auch in
Zukunft aufmerksam bleiben und auf neue Entwicklungen und Aktualitäten
reagieren.
Oberstes Ziel bleibt dabei, den Aargau erfolgreicher, lebenswerter, aber gleichzeitig
auch umweltfreundlicher zu machen. Wir freuen uns, die Zukunft des Aargaus zu
gestalten.
Fraktionspräsident GLP Aargau Präsident GLP Aargau
2
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch

Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Energie
Der Energiekanton soll die Wende schaffen
Um den Klimawandel in den Griff zu kriegen und die negativen Folgen zu
beschränken, brauchen wir ein Umdenken bei der Nutzung von Energie. Fossile
Brenn- und Treibstoffe sind für zwei Drittel der Treibhausgase verantwortlich. Der
Kanton ist dabei für den Gebäudebereich zuständig, der rund 25% der
Treibhausgase verursacht.
Die Dekarbonisierung ist Voraussetzung für die Erreichung der Klimaziele. Die
Verbrennung von fossilen Brennstoffen wie Kohle, Öl und Gas muss gestoppt
werden. Das bedeutet, dass Verbrennungsmotoren im Verkehr durch
Elektromotoren und fossile Heizungen durch Wärmepumpen oder Anschlüsse an
erneuerbar beheizte Fernwärmenetze ersetzt werden müssen.
Für die zunehmende Elektrifizierung ist darauf zu achten, dass die Strominfrastruktur
diese Aufgabe intelligent und kostengünstig übernehmen kann. Auf Verbrauchsseite
müssen wir lernen, dass Strom effizient und vor allem dann genutzt wird, wenn es
genügend von ihm gibt. Auf der Produktionsseite muss die Fotovoltaik nebst der
Wasserkraft zur tragenden Säule ausgebaut und die Versorgungssicherheit mit dem
Ausbau von Speichern und mit einem Stromabkommen mit der EU gesichert
werden.
Langfristig fahren wir so günstiger, schaffen mehr lokale Wertschöpfung und damit
Arbeitsplätze und werden unabhängig von Ländern, die nicht mit unseren
westlichen, demokratischen Standards mithalten wollen.
Gebäude erneuerbar heizen
Der Umbau der bestehenden fossilen Heizungen auf erneuerbare Energien ist der
wichtigste und einfachste Baustein auf dem Weg zu Netto-Null. Der Gebäudepark ist
mit 26% der zweitgrösste und gleichzeitig am einfachsten reduzierbare CO2-
Verursacher. Wir fordern ein Verbot für Öl- und Gasheizungen beim Ersatz und eine
Sanierungspflicht bis 2040.
4
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Energie effizient nutzen
Die Gebäudehüllen müssen in Zukunft höchste Effizienzstandards einhalten. Nur so
kann, insbesondere im Winter, mit Strom sparsam umgegangen werden. Für
elektrische Widerstandsheizungen fordern wir aus dem gleichen Grund eine
Sanierungspflicht. Um energetische Sanierungen im Bestand zu fördern, soll anstelle
von Subventionen eine höhere Ausnutzungsziffer zugestanden werden. So können
sowohl der ökologische Ausbau als auch das verdichtete Bauen gefördert werden.
Die Stromverbraucher sollten intelligent und steuerbar sein, damit vor allem dann
Strom genutzt wird, wenn viel vorhanden ist.
Elektrifizierung der Mobilität
Der Kanton soll wo immer möglich den Einsatz der Elektromobilität fördern. Für
Neubauten und Sanierungen soll die Vorbereitung für den Einbau der
Ladeinfrastruktur Pflicht sein. Bei der eigenen Fahrzeugflotte soll der Kanton in seiner
Vorbildfunktion sämtliche Fahrzeuge bis 2035 auf Elektroantrieb umstellen.
Erneuerbare Energien ausbauen
Nebst einfachen regulatorischen Verfahren für erneuerbare Energieanlagen soll eine
Pflicht zum Bau von Fotovoltaikanlagen für neue und zu sanierende Dächer
eingeführt werden. Die beiden Energiekonzerne des Kantons, die aew und die Axpo,
sollen über die Eigentümerstrategie zu Investitionen in die erneuerbare
Energieproduktion verpflichtet werden.
5
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Umwelt- und Klimaschutz stärken
Unsere Lebensgrundlagen erhalten: Biodiversität, Umwelt- und Klimaschutz
Der fortschreitende Klimawandel hat weitreichende Folgen auf Gesellschaft,
Wirtschaft und Umwelt. Deshalb müssen wir den Ausstoss von Treibhausgasen rasch
und konsequent senken. Gleichzeitig sind auf regionaler und lokaler Ebene
stufengerechte Massnahmen zur Anpassung an den Klimawandel wichtig.
Die Biodiversität ist für unsere Lebensqualität unabdingbar, steht jedoch unter
enormem Druck. Mehr als ein Drittel der Tier- und Pilzarten sind bedroht, weitere 10%
potenziell gefährdet. Damit gefährden wir auch unsere Lebensgrundlagen. Deshalb
braucht der Kanton Aargau eine wirksame Politik, welche den Verlust an
Biodiversität stoppt und auf die Wiederherstellung von verlorenen Ökosystemen
setzt. Wir engagieren uns für gesunden Boden und Luft, weniger Lärm und
Lichtverschmutzung sowie für die Reduktion von Mikroplastik.
Lebensräume schützen und vernetzen
Die bestehenden Schutzgebiete sind zu vergrössern und zu vernetzen. Nach der
Umsetzung des Auenschutzparks sind insbesondere Moore zu regenerieren.
Biodiversität und Wasserqualität sind im Aargau durch die intensive Landwirtschaft
bedroht. Wir setzen uns für ein verbindliches Reduktionsziel bezüglich
Stickstoffemissionen und für Anreize zur starken Reduktion von Pestiziden ein.
Klimaoasen im Siedlungsraum
Wir brauchen mehr Klimaoasen und mehr Biodiversität im Siedlungsraum. Mensch
und Natur profitieren im Siedlungsraum von naturnah gestalteten Flächen. Wir
fordern verbindliche Vorgaben für die Entsiegelung von befestigten Flächen in
sickerfähige und begrünte Oberflächen, sowie die Begrünung von Dächern und
Wänden auch gemeinsam mit Solaranlagen. Gezielt eingesetzte Wasser-Elemente
tragen zu einem besseren Siedlungsklima bei und haben zugleich einen kühlenden
Effekt.
6
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Feuchtgebiete zur Speicherung von Wasser und CO2
Mit der Regeneration ehemaliger Feuchtgebiete könnte nebst der
Biodiversitätsförderung gleichzeitig auch der Wasserrückhalt in der Landschaft
verbessert und ein Beitrag an den Klimaschutz geleistet werden. Wir verlangen
daher, dass der Kanton Aargau im Rahmen des Wald-Naturschutzprogramms 500
ha Feuchtgebietsflächen im Wald und im Rahmen einer Erweiterung des Labiola-
Programms 500 ha Feuchtgebietsflächen im Kulturland schaft.
Weniger Abfall, mehr Kreislaufwirtschaft
Wir produzieren zu viel Abfall (über 300 Kilogramm aus der Kehricht- und
Sperrgutsammlung pro Person und Jahr) und rezyklieren zu wenig. Die
Kehrichtverbrennung verursacht rund ein Drittel der CO2-Emissionen im Kanton
Aargau. Deshalb fordern wir griffige Vorschriften zur Abfallvermeidung und zur
Förderung der Kreislaufwirtschaft. Der Kanton Aargau soll als Vorbild vorangehen
und Nachhaltigkeit sowie Lebenszyklus-Betrachtungen als zentrale Kriterien für alle
Beschaffungen berücksichtigen.
Aargau wird Cleantech Standort Nr. 1
Wir fordern, dass unsere kantonalen Bildungs- und Forschungseinrichtungen PSI,
FHNW, Park InnovAARE und das Hightech Zentrum sich zusammen mit der Wirtschaft
als treibende Kraft im Cleantech-Bereich positionieren.
Nachhaltige Landwirtschaft unterstützen
Der Kanton Aargau soll sich als Vorreiter bei der Umweltbildung seiner Landwirte
positionieren. Das Zentrum Liebegg soll seinen Fokus auf die nachhaltige Ernährung
und Landwirtschaft setzen.
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
7
Verkehr & Raumplanung
Zukunftsorientierte Raumplanungs- und Verkehrspolitik - ökologische,
ökonomische und gesellschaftliche Nachhaltigkeit
Mit zunehmender Bevölkerungszahl und Motorisierung geraten sowohl die
Ressource Boden als auch die Verkehrsinfrastruktur zunehmend unter Druck. Neben
den täglichen Pendlerströmen und dem Gütertransport beansprucht insbesondere
der Freizeitverkehr unsere Strassen. Die Grünliberalen engagieren sich aktiv für eine
griffige Raumplanungs- und Verkehrspolitik, die auf dem schonenden Umgang mit
natürlichen Ressourcen, klarer Raumplanung und nachhaltiger Mobilität basiert.
Zersiedelung stoppen und funktionierende Quartiere
Dank verdichtetem Bauen kann Raum effektiver genutzt und Zersiedelung gebremst
werden. Um verdichtetes Bauen im Kanton Aargau möglichst konsequent
umzusetzen, fordern die Grünliberalen eine Abschaffung der Ausnützungsziffer,
wenn bestimmte Qualitätskriterien erfüllt werden. Dies kann beispielsweise
Bahnhofsnähe, Quartiergestaltung, oder Ähnliches sein. Quartiere zeichnen sich
durch eine durchdachte Grundversorgung aus, die sicherstellt, dass die Bewohner
alle notwendigen Dienstleistungen in unmittelbarer Nähe finden. Sie leisten so einen
Beitrag zur Reduktion des Verkehrs.
Wir fordern, dass in den Bau- und Nutzungsordnungen (BNO) verpflichtend
qualitative Aspekte zu berücksichtigen sind: Durchmischung von Wohnungen,
Geschäften und öffentlichen Einrichtungen, Förderung nachhaltiger Wohnformen,
autoarmes Wohnen, etc.
Velo
Wir setzen uns ein für den Ausbau des Velonetzes, insbesondere überregionale
Velovorzugsrouten. Vor allem die Veloverozugsrouten sollen die Strassen entlasten
und eine alternative, umweltfreundliche Fortbewegung fördern.
8
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Stärkung des öffentlichen Verkehrs
Wir setzen auf den Ausbau des öffentlichen Verkehrs, um Fahrplanstabilität zu
gewährleisten und so einen attraktiven und effizienten öV zu gewährleisten.
Beispiele hierfür sind: Die Limmattalbahn im Bezirk Baden, Anbindung Sisslerfeld,
Hochrheinlinie, Verbesserung der Nord-Süd Verbindungen, etc.
Zusätzlich fordern wir, dass der Kanton Pilotprojekte im öV Bereich prüft,
beispielsweise autonome Fahrzeuge oder on Demand Service in weniger dicht
besiedelten Gebieten.
Intelligenter Verkehr
Statt auf die Erweiterung der Strassenkapazität zu setzen, wollen wir neuralgisch
Knotenpunkte entlasten, ohne auf teure und kapazitätssteigernde
Strassenbauprojekte zu setzen. Dazu fordern wir Mobility Pricing, Stauinfo, aktive
Verkehrssteuerung und Geschwindigkeitsanpassungen.
Güterverkehr und City Logistik
Wir unterstützen wirkungsorientierte Projekte wie zum Beispiel City Logistik Konzepte
(städtische Güterverkehrskonzepte) oder das visionäre Projekt Cargo Sous Terrain.
Denn sie helfen dabei, den Verkehr in den urbanen Zentren zu reduzieren und
notwendige Fahrten maximal auszunutzen.
9
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Gesundheitswesen
Die GLP setzt sich für einen starken Gesundheitskanton Aargau ein.
Wir befürworten einen hohen Eigenversorgungsanteil bei Gesundheitsleistungen und
streben eine einheitliche Finanzierung an, um finanzielle Fehlanreize zu vermeiden.
Prävention und gesundheitliche Eigenverantwortung sind uns wichtig. Wir streben
nach Kooperationen über die Kantonsgrenzen hinweg im Gesundheitswesen.
Durch die integrierte Gesundheitsversorgung, d.h. eine bedarfsgerechte
Ausgestaltung der gesamten Behandlung vom Eintritt bis zum Austritt kann eine
gute Behandlungsqualität bei gleichzeitig tiefen Kosten gewährleistet werden.
Prävention ist die beste Medizin. Die kostengünstigste Behandlung ist jene, die nicht
benötigt wird; der günstigste Notfall ist jener, der vermieden werden kann.
Stärkung der ambulanten Grundversorgung
Die Grundversorgung muss in allen Regionen sichergestellt werden. Wir fordern mehr
interkantonale Kooperation mit relevanten Akteuren. Der Mangel an medizinischer
Grundversorgung erfordert entschlossenes Handeln und Entlastung bestehender
Strukturen, wo möglich. Hausarztpraxen und Kinderarztpraxen sind zu stärken und
die Selbstdispensation ist zuzulassen. Ebenso ist die Umwandlung von regionalen
Spitälern in Ambulatorien anzustreben. Komplexe, stationäre Operationen sollen in
Zentrumsspitälern durchgeführt werden.
Nutzung des digitalen Potentials
Wir befürworten die Weiterentwicklung digitaler Gesundheitslösungen, um die
Effizienz im Gesundheitswesen zu steigern und die Patientenversorgung zu
verbessern. Wir fordern die verbindliche Einführung des elektronischen
Patientendossiers. Der Kanton unterstützt dies mit finanzieller Unterstützung und
Ausbildung. Der Schutz von sensiblen Gesundheitsdaten und die Einhaltung höchster
Sicherheitsstandards ist jederzeit zu gewährleisten.
10
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Pflege zuhause
Wir setzen uns für eine Stärkung der Spitex ein, um den Übergang vom stationären
Aufenthalt oder der ambulanten Operation nach Hause optimal zu begleiten. Wir
fordern ein gezieltes Case- und Austrittsmanagement, um die Nachversorgung nach
einem Spitalaufenthalt individuell sicherzustellen.
Wertschätzung der Pflege
Wir setzen uns für gute Arbeitsbedingungen für Pflegekräfte ein. Der Kanton als
Besitzer grosser Kantonsspitäler spielt hierbei eine bedeutende Rolle. Der Kanton
Aargau ist ein attraktiver Arbeitsplatz für Pflege- und Betreuungsfachkräfte.
11
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Wirtschaft, Innovation und Digitalisierung
Förderung einer nachhaltigen Digitalisierung für wirtschaftlichen Fortschritt und
soziale Gerechtigkeit
Mit einer gezielten Stärkung der Innovationskraft des Kantons wollen wir die
Chancen der Digitalisierung nutzen, um den Wohlstand im Kanton Aargau nachhaltig
zu steigern. Wir streben eine digitale Transformation an, die ökologische
Verantwortung, wirtschaftliche Perspektiven und sozialen Ausgleich miteinander
vereint, so, dass die Chancen und Vorteile, die durch die Digitalisierung entstehen, für
alle Bevölkerungsschichten und Wirtschaftsbereiche zugänglich sind.
Innovation und Förderung von Start-ups
Wir setzen uns ein für Anreize und Förderprogramme, um innovative Projekte und
Technologien in kleinen und mittelständischen Unternehmen (KMUs) zu unterstützen.
Dies erreichen wir mit steuerlichen Anreizen und der Bereitstellung von Ressourcen
für Forschung und Entwicklung, beispielsweise durch die Schaffung von Wissens-
Netzwerken, den Ausbau des Hightech Zentrums oder Projekte wie der Park
InnovAARE.
Wir fordern, dass der Kanton für Start-ups an attraktiver Lage, beispielsweise in
unmittelbarer Nähe zu Technologieparks, günstigen Raum zur Verfügung stellt.
Nachhaltige Digitalisierung in der Verwaltung und der Justiz
Verwaltungsprozesse sollen durch den Einsatz von digitalen Technologien
konsequent optimiert und neu gestaltet werden. Der Ausbau von E-Government-
Dienstleistungen soll Bürgerinnen und Bürgern einen effizienten Zugang zu
Verwaltungsdienstleistungen bieten. Wir fordern, dass Digitalisierungsprojekte wie
eBau Aargau oder Justitia 4.0 rasch umgesetzt werden.
Staatliche und privatwirtschaftliche Aufgaben sollen getrennt werden
Der Kanton Aargau hält rund 50 Beteiligungen, für welche er im Schadenfall
einzustehen hat, die er jedoch nur bedingt beaufsichtigen und steuern kann. Wir
12
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
fordern, dass der Staat nur dort aktiv ist, wo der Markt nicht funktioniert oder ein
Marktversagen droht. Von allen anderen Beteiligungen soll sich der Kanton Aargau
trennen. Dies betrifft insbesondere Unternehmen, welche keine originäre
Staatsaufgabe haben.
Risiken der Energiekonzerne senken
Die Bilanz der Axpo übersteigt diejenige des Kantons deutlich. Dafür verantwortlich
sind nicht die Infrastrukturbauten, sondern die Positionen aus dem Handel. Wir
wollen, dass sich unsere Energiekonzerne um ihre Kernaufgabe kümmern. Statt LNG
Handel in Singapur zu betreiben, sollen sie in die erneuerbare Energieproduktion,
Speichermöglichkeiten und Netze investieren. Für eine bessere Aufsicht soll zudem
die Eigentümerstruktur der Axpo vereinfacht und die Aktien der Axpo von AEW und
Kanton zusammengeführt werden.
13
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Steuern & Finanzen
Gesunde Finanzen und tiefe Steuern machen den Kanton attraktiv für die
Bevölkerung und die Wirtschaft
Tiefe Steuern und gesunde Finanzen sind wichtig, um als Wirtschaftsstandort
attraktiv zu sein. Innovative und wertschöpfungsstarke Unternehmen bieten
attraktive Arbeitsplätze und sorgen damit für die benötigten Steuereinnahmen. Ein
liberales und zeitgemässes Steuersystem muss offen gegenüber den
Arbeitsmodellen und dem Zivilstand sein.
Der Kanton soll nicht mehr Geld ausgeben als er einnimmt und wir wollen unseren
Nachkommen keine Schuldenberge hinterlassen. Die vergleichsweise tiefe
Staatsquote des Kantons Aargau möchten wir bewahren. Darum sind bei den
Ausgaben klare Prioritäten zu setzen. Nur bei soliden Finanzen bleiben wir
handlungsfähig und für zukünftige Herausforderungen und Krisen gewappnet.
Die Positionierung des Kantons Aargau im interkantonalen Vergleich muss verbessert
werden. Der Steuerwettbewerb fördert dabei den effizienten Umgang mit den
knappen Ressourcen des Staates und führt zu einem bedarfsgerechten Angebot an
staatlichen Leistungen.
Tiefere Einkommenssteuern - Leistung soll sich lohnen
Die Grünliberalen setzen sich dafür ein, dass Mehreinnahmen, beispielsweise durch
die Anpassungen beim Schätzungswesen oder den Grundstückgewinnsteuern durch
Tarifsenkung bei den Einkommenssteuern für mittlere Einkommen ausgeglichen
werden. Leistung soll sich lohnen. Die Senkung der Einkommenssteuern für mittlere
Einkommen setzt dazu die richtigen Anreize.
Vereinbarkeit von Beruf und Familie steuerlich unterstützen
Die Individualbesteuerung ist zentral, um notwendige Erwerbsanreize für
Zweitverdienende zu setzen. Das stärkt nicht nur die finanzielle Selbstständigkeit
der Zweitverdienenden während der Erwerbstätigkeit, sondern auch deren
Absicherung im Alter.
14
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Im Kanton Aargau wollen wir die Erwerbsanreize verbessern, indem wir die
Abzugsmöglichkeiten für Drittbetreuungskosten erhöhen. Wir fordern einen
Maximalabzug für die Drittbetreuung jedes Kindes von 25'000 Franken. Damit wird
die Vereinbarkeit von Beruf und Familie und folglich die Beschäftigungsquote
verbessert, was in Anbetracht des Fachkräftemangels wichtig ist.
Steuerabzug für das Pendeln muss weg
Der steuerliche Abzug für die Kosten für das Pendeln soll abgeschafft werden. Der
Pendlerabzug fördert indirekt lange Arbeitswege und trägt damit zum schädlichen
Verkehrswachstum bei. Auch hier sollen die potenziellen Mehreinnahmen durch eine
Senkung bei den Einkommenssteuern kompensiert werden.
15
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Bildung
Die Grünliberalen fordern eine chancengerechte und weitsichtige Bildungspolitik.
Stärkung der sprachlichen Fähigkeiten im Vorschulalter
Insbesondere Kinder aus bildungsfernen Familien oder fremdsprachigem Umfeld
starten ihre Schullaufbahn unter erschwerten Bedingungen. Die bestehenden
Angebote für Kinder im Vorschulalter müssen flächendeckend ergänzt und
ausgebaut werden. Für Kinder ohne ausreichende Deutschkenntnisse soll der Besuch
von Kursen zur frühen Sprachförderung obligatorisch sein.
Dem Bildungssystem sollen genügend ausgebildete Fachkräfte zur Verfügung
stehen
Kinder, Jugendliche, junge Erwachsene aber auch Berufsleute, die sich neu
orientieren möchten, haben Anrecht auf eine umfassende und an die Bedürfnisse
der Gesellschaft angepasste Aus-und Weiterbildung. Dafür muss das notwendige
Personal zur Verfügung stehen. Deshalb fordern die Grünliberalen eine verstärkte
Offensive zur Gewinnung von Lehrpersonen, welche auf vorhandene Qualifikationen
Rücksicht nimmt, den Kernauftrag des Berufs ins Zentrum stellt und administrative
Aufgaben im Zaum hält. Um die Fluktuation zu vermindern, muss einem gesunden
Arbeitsumfeld besondere Beachtung gegeben werden.
Konsequente Digitalisierung mit der notwendigen Sorgfalt und Vorsicht
Die Digitalisierung bietet auch bei der Bildung enormes Potenzial. Die glp fordert,
dass Lehr-und Lernmethoden sich auf die Entwicklungen einstellen und auf die
kommenden Herausforderungen in Gesellschaft und Beruf vorbereiten. Wir wollen
sicherzustellen, dass Schülerinnen und Schüler sowie Erwachsene über die
notwendigen digitalen Kompetenzen verfügen. Dabei sollen insbesondere auch
sozial schwächere Gruppierungen von digitaler Bildung profitieren können. Die
Digitalisierung darf aber nicht Selbstzweck sein, sie muss zu einem Mehrwert führen
und den Lernerfolg erhöhen. Keinesfalls darf die Digitalisierung beispielsweise
geringere soziale Kompetenzen verursachen, weshalb nur eine gesamtheitliche
Betrachtung zum Erfolg führen wird.
16
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Weitere Stärkung der integrativen Schule
Die Sonderschulquote liegt an den Aargauer Schulen deutlich über dem
schweizerischen Durchschnitt, was erhebliche Kosten nach sich zieht. Die GLP will die
Integrationsfähigkeit der Volksschule weiter stärken. Dafür fordern wir Ressourcen,
welche es den Schulen ermöglichen, die schulinternen Fähigkeiten der Integration
weiter auszubauen. Dazu muss auch genügend ausgebildetes Personal zur
Verfügung stehen. Integration kann nur gelingen, wenn das System tragfähig
ausgestaltet ist und das Lehrpersonal gesunde Arbeitsbedingungen vorfindet.
Förderung von lebenslangem Lernen
Im Verlaufe des Arbeitslebens muss die Möglichkeit bestehen, nötige
Ausbildungsbausteine nachzuholen und entsprechende Diplome erwerben zu
können. Der Kanton soll mit steuerlichen Anreizen dazu beitragen.
Wir setzen uns zudem für ein grosszügiges Stipendienwesen ein, damit Aus- und
Weiterbildungen ausschliesslich eine Frage der Fähigkeiten und der Leistung sind und
nicht des persönlichen finanziellen Hintergrundes.
14 statt 15 Jahre Volksschule auf dem gymnasialen Weg
Aargauer Kantonsschülerinnen und Kantonsschüler sind beim Start des Studiums ein
Jahr älter als ihre Mitstudierenden, da ihre Ausbildung zur Maturität mit 3 Jahren
Bezirksschule und 4 Jahren Kantonsschule ein Jahr länger dauert. Dies führt dazu,
dass tendenziell auch der Berufseinstieg nach dem Studium 1 Jahr später stattfindet.
Durch diese Entschleunigung unseres Schulsystems verzögert sich auch die
Karriereentwicklung. In jungen Jahren zählt jedes Jahr. Dies ist für Frauen noch
wichtiger, denn die Kombination von Karriere und Familie soll gut geplant sein.
17
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Vereinbarkeit von Familie & Beruf
Die Grünliberalen setzen sich für mehr Förderung der Kinderbetreuungs-
angebote ein.
Familie und Beruf müssen aufeinander abgestimmt sein. Um dies sicherzustellen,
braucht es bezahlbare schulergänzende Betreuungsangebote, welche den ganzen
Tag abdecken. Denn Kinder sind aktuell das grösste Armutsrisiko in der Schweiz.
Bestehende Lücken bei den Tagesstrukturen müssen geschlossen und ein wirksames
Controlling auf Stufe Kanton eingeführt werden. In Ergänzung dazu fordern die
Grünliberalen die Einführung von freiwillig nutzbaren Tagesschulen als Teil der
Volksschule.
Ein revidiertes Kinderbetreuungsgesetz im Kanton Aargau
Die GLP fordert ein Kinderbetreuungsgesetz, welches nicht nur Wünsche verfasst,
sondern dem Kanton eine Verantwortungsrolle zumisst. Wir fordern, dass der Kanton
die Umsetzung des KiBeG in den Gemeinden überprüft und sicherstellt, dass sie ihren
Auftrag erfüllen, was heute noch nicht überall gewährleistet ist.
Finanzielle Beteiligung des Kantons an der Kinderbetreuung
Wir befürworten die Subjektfinanzierung, da dadurch gewährleistet ist, dass Eltern
Betreuungsangebote ihren Bedürfnissen entsprechend zusammenstellen können. Wir
fordern, dass sich der Kanton finanziell an den Kinderbetreuungskosten beteiligt.
Der Kanton soll zudem mit Fachstellen und Organisationen, welche Beratungs- und
Weiterbildungsangebote im Bereich Kinderbetreuung anbieten, eine
Leistungsvereinbarung abschliessen und die Leistung finanziell abgelten.
Zusammenschluss der Themen Bildung und Betreuung in einem Departement
Die GLP fordert, dass die Themen Bildung und Kinderbetreuung in einem
Departement zusammengeführt werden. Dadurch sollen Ausbildung, Betreuung und
Tagesstrukturen optimal koordiniert und abgestimmt sowie gemeinsam
weiterentwickelt werden.
18
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Asylwesen und Integration
Die Grünliberalen fordern eine Migrationspolitik auf Grundsätzen von Integration,
wirtschaftlichen Bedürfnissen der Schweiz und geltenden Menschenrechten.
Die GLP anerkennt die schwerwiegenden geopolitischen und klimabedingten
Fluchtgründe in vielen Herkunftsländern der Asylsuchenden. Die aktuellen
Flüchtlingsströme sind nur gemeinsam mit der EU zu bewältigen. Wir stehen hinter
Frontex und setzen uns für eine faire Verteilung der Asylsuchenden sowie eine
rasche Bearbeitung der Anträge ein.
Schnelle Durchführung von Asylverfahren
Die GLP erwartet seitens Bund rasche Asylverfahren in enger Zusammenarbeit mit
der EU, die faire Verteilung von Asylsuchenden innerhalb der EU und möglichst viele
ausgehandelte Rückführungsabkommen mit den Herkunftsländern, damit
abgelehnte Asylsuchende auch ausgewiesen werden können.
Förderung von Integration ist der Schlüssel zum Ziel
Bildung, Spracherwerb und Zugang zu Beschäftigungsmöglichkeiten und
Erwerbstätigkeit sind massgebend für eine erfolgreiche Integration.
Integrationsmassnahmen werden durch die GLP gefördert und unterstützt;
Fehlender Integrationswille von Migranten/Migrantinnen wird hingegen nicht
gebilligt und entsprechende Sanktionierung gefordert.
Klare Zuweisungskriterien für Aufenthaltsbewilligungen
Die Weiterführung des Status S für Ukrainer*innen sieht die GLP kritisch. In
Anbetracht dessen, dass aber bereits viele Ukrainer*innen eine Arbeitsstelle
innehaben und/oder Integrationsmassnahmen besuchen, wird die Umwandlung des
Status S in Status N ebenfalls als nicht zielführend erachtet. Für die Beurteilung des
Aufenthaltsrechts sind aus Sicht der GLP die regionale Herkunft sowie der bereits
erfolgte Integrationserfolg massgebend. Unter diesen Bedingungen sind Status F
oder Härtefall B als mögliche Aufenthaltsbewilligungen in Betracht zu ziehen.
19
Grünliberale Partei Aargau
www.ag.grunliberale.ch
Sichere, geschlechtergetrennte Infrastrukturen mit Beschäftigungsprogrammen
Die GLP anerkennt, dass die Unterbringung aufgrund der aktuell grossen
Flüchtlingsströme herausfordernd ist. Nichtsdestotrotz sieht es die GLP aufgrund der
ungleichen Geschlechterverteilung bei den Flüchtenden als dringend notwendig, die
Unterbringung von Familien, Frauen, Müttern mit Kindern sowie UMAs separat zu
regeln.
Die GLP fordert, dass der Kanton Aargau zusätzliche Anstrengungen unternimmt,
um die Unterbringung von Asylsuchenden in Zivilschutzanlagen zu vermeiden.
Zudem sind die Unterkünfte so auszustatten, dass Bahnhöfe oder dergleichen als
Treffpunkte obsolet werden. Die GLP erachtet ein Beschäftigungsprogramm, etwa
im Bereich Littering, als sinnvolle Tagesstruktur, bis der Asylentscheid vorliegt.
Konsequente Umsetzung ausländerrechtlicher Massnahmen bei Sozialhilfebezug
Die GLP fordert, dass alle Gemeinden im Kanton den Sozialhilfebezug ihrer
ausländischen Wohnbevölkerung dem MIKA melden, um Exzesse zu verhindern. Vom
MIKA wird erwartet, dass Herabsetzungen der Niederlassungsbewilligung oder
Entzüge der Aufenthaltsbewilligung konsequent geprüft und rasch umgesetzt
werden. Es wird zudem erwartet, dass das MIKA potenziell Betroffene frühzeitig
verwarnt, um eine Herabsetzung/Entzug bei Bedarf rasch möglichst umsetzen zu
können.

Jetzt, aber auch morgen
Wir verstehen Politik als ein umfassendes Mittel zur Gestaltung unseres gesellschaftlichen Zusammen-
lebens. Dabei setzen wir uns für eine nachhaltige Entwicklung ein, wobei soziale, wirtschaftliche und
ökologische Ziele gleichermassen berücksichtigt werden sollen. Grundlage dafür sind eine innovative
und nachhaltig ausgerichtete Marktwirtschaft, eine lebendige Demokratie, ein sorgsamer Umgang mit
unserer Umwelt sowie eine tolerante und solidarische Gesellschaft.
Eine intakte Umwelt und gesunde Finanzen sind die Basis zur Wahrung unseres Wohlstandes. Diese
Lebensgrundlage gilt es mit einem nachhaltigen Wachstum für künftige Generationen zu erhalten. Damit
sich auch unsere Nachkommen in ihrem Leben frei entfalten können, stehen wir in der Pflicht, ihnen
weder ökologische noch finanzielle Altlasten zu hinterlassen. Das wollen wir in erster Linie mit Anreizen
und nur wo nicht anders möglich mit Vorschriften und Verboten erreichen. Für uns ist der Erhalt der
Biodiversität eine Verpflichtung und eine wirtschaftliche Notwendigkeit.
Wir wollen in einer pluralistischen Gesellschaft leben, in der die individuelle Freiheit und die Eigenver-
antwortung einen sehr hohen Stellenwert geniessen. Diese Freiheit darf nur dann eingeschränkt wer-
den, wenn die Freiheit Dritter beschnitten wird oder ihnen Schaden droht. Der Staat soll den Menschen
nicht vorschreiben, wie sie zu leben haben und sich gegenüber allen Weltanschauungen neutral ver-
halten, solange diese mit unserer Rechtsordnung vereinbar sind. Die Gleichstellung von Mann und Frau
und aller Familien- und Lebensmodelle sowie die Chancengerechtigkeit sind für uns selbstverständlich
und sicherzustellen. Diskriminierung und Rassismus haben in unserer Gesellschaft keinen Platz.
Wir stehen zum schweizerischen Modell der direkten Demokratie und des föderalistisch aufgebauten
Staates, der unserer kulturellen und sprachlichen Vielfalt Rechnung trägt. Die Grundrechte und das
Völkerrecht sind verbindlich. Grünliberale Politik ist sachorientiert. Die Lösung ist höher zu werten als
die Parteipolitik im veralteten Links-Rechts-Schema. Für die Erreichung unserer politischen Ziele setzen
wir auf einen Umgang im Zeichen des gegenseitigen Respekts. Wir machen Politik für die Allgemeinheit
und verfolgen keine Partikularinteressen. Die Zukunft wollen wir aktiv mitgestalten und sind überzeugt,
dass sich Wohlstand, Fortschritt, eine intakte Umwelt und eine liberale Staatsordnung vereinbaren las-
sen.
1. Umwelt, Energie, Mobilität und Raumplanung
1.1. Energie und Klima
Unser heutiger Energieverbrauch ist nicht nachhaltig. Wir konsumieren mehr, als wir aus erneuerbaren
Quellen bereitstellen können. Weil nicht verbrauchte Energie die umweltschonendste überhaupt ist,
steht für uns das Bemühen um Energieeffizienz und einen möglichst geringen Energieverbrauch an
oberster Stelle. Wir unterstützen die rasche Einführung zeitgemässer Geräte- und Technologiestan-
dards und fordern verstärkte Anstrengungen bei Gebäudesanierungen.
Unsere Gesellschaft wird immer auf Energie als Schlüsselressource angewiesen sein. Zur Schonung
von Klima und Umwelt müssen wir unsere Energieversorgung aber umstellen: weg von CO2-lastigen
Technologien und der Atomkraft mit ihren unvorhersehbaren technischen und finanziellen Risiken, hin
zu erneuerbaren Energien. Mit dieser Umstellung reduzieren wir nicht nur die Umweltbelastung, son-
dern auch die Importabhängigkeit von Öl, Gas und Uran aus politisch instabilen Regionen, in denen
oftmals Menschenrechtsverletzungen stattfinden.
Die weltweiten Klimaveränderungen haben weitreichende Folgen auf Mensch, Wirtschaft und Umwelt
und verstärken regionale und globale Konflikte um die abnehmenden natürlichen Ressourcen. Deshalb
müssen Anstrengungen zur Verminderung negativer menschlicher Einflüsse auf das Klima, insbeson-
dere des Ausstosses von Treibhausgasen, rasch und konsequent verstärkt werden. Gleichzeitig sind
auf globaler, regionaler und lokaler Ebene stufengerechte Massnahmen zur Anpassung an den Klima-
wandel wichtig. Natürliche Ressourcen müssen durch das Schliessen von Stoffkreisläufen effizienter
genutzt, ihr Verbrauch verringert und Abfälle vermieden werden. Dafür braucht es Kostenwahrheit und
Seite 2
Transparenz über den gesamten Lebenszyklus von Produkten, natürlichen Ressourcen und Energie-
formen.
Wir stehen zur Energiewende und setzen uns für deren Umsetzung ein. Finanzielle Anreize über Len-
kungsabgaben, Bonus-Malus-Systeme und Anpassungen des Steuersystems können uns zu einer öko-
logischen, wirtschaftlichen und sicheren Energieversorgung führen. Im Zentrum stehen für uns deshalb
Kostentransparenz und eine ökologische Steuerreform, die bestehende Steuern verursachergerecht
und staatsquotenneutral durch eine Energiesteuer oder eine allgemeine Ressourcensteuer ersetzt.
Dadurch werden Investitionen in erneuerbare Energien aus Sonne, Wasser, Wind, Geothermie und Bi-
omasse attraktiver.
Heute wird insbesondere die Kernkraft versteckt subventioniert. Die Entsorgung der radioaktiven Abfälle
ist ungelöst, im Schadensfall existiert keine genügende Versicherung und die finanziellen Reserven
reichen für den Rückbau und die Entsorgung der Atomkraftwerke nach der Stilllegung nicht aus. Dank
mehr Energieeffizienz und der Fokussierung auf erneuerbare Energien wird unsere Energieversorgung
schrittweise und vollumfänglich erneuerbar. Deshalb brauchen wir keine neuen Atomkraftwerke. Der
Umgang mit den hochradioaktiven Abfällen aus Atomkraftwerken ist auch nach über 40 Jahren Betrieb
ungelöst. Bis heute ist keine langfristige Lagerung ohne Restrisiko für Mensch und Umwelt möglich.
Auch von einer ökologisch und ökonomisch nachhaltigen Transmutation, welche die Abfälle in Zukunft
einmal deutlich weniger schädlich machen könnte, sind wir heute technisch weit entfernt. Umso mehr
stehen die Verursacher in der Pflicht, sobald die Menge an hochradioaktiven Abfällen durch einen klaren
Beschluss zum Ausstieg definiert ist, möglichst in der Schweiz die bestmögliche Lösung für die hochra-
dioaktiven Abfälle auf Ihre Kosten zu realisieren.
1.2. Boden, Luft, Wasser
Eine hochwertige Boden-
, Luft-, und Wasserqualität bildet die Grundlage unserer Gesundheit und Le-
bensqualität. Deren Erhaltung bedingt einen nachhaltigen Umgang mit unseren natürlichen Ressourcen
und möglichst durchgehende Wertstoffkreisläufe. Für die Reinhaltung von Luft und Wasser, für die Bo-
denfruchtbarkeit und für die Bestäubung von Nutz- und Wildpflanzen sind vielseitige Ökosysteme es-
sentiell. Nach wie vor gelangen zu viele Nähr- und Schadstoffe über die unsachgemässe Verwendung
von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln sowie Verunreinigungen aus Produkten des täglichen Bedarfs
in die Umwelt. Das beeinträchtigt Böden und Wasser und gefährdet natürliche Lebensräume, den Erhalt
der Ökosysteme und nicht zuletzt unsere Gesundheit. Wir wollen deshalb die Belastung der Ökosys-
teme durch geeignete marktwirtschaftliche Anreize reduzieren. CO2-Emmissionen müssen in allen Be-
reichen, insbesondere auch bei Treibstoffen, mit einer Lenkungsabgabe versehen werden. Die Grenz-
werte bei Schadstoffen sind konsequent einzuhalten, ebenso die rechtlichen Vorgaben für den Gewäs-
serschutz. Wir setzen uns für einen schonungsvollen Umgang mit Wasser ein und befürworten die Re-
naturierung und Revitalisierung von Fliessgewässern.
1.3. Mobilität
Mobilität ist ein wichtiges Element unseres gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Lebens. Jedoch wer-
den die dadurch verursachten Kosten nur ungenügend durch die Verursachenden getragen. Mobilität
ist deshalb heute zu einem viel zu tiefen Preis verfügbar, wird entsprechend im Übermass nachgefragt
und wächst in der Schweiz seit Jahren ungebremst.
Der motorisierte Individualverkehr ist einer der grössten Verbraucher fossiler Ressourcen und einer der
grössten Emittenten von Treibhausgasen, Schadstoffen und Lärm. Er muss deshalb massvoll sowie
eigenverantwortlich eingesetzt und verursachergerecht finanziert werden. Entsprechend setzen wir uns
für einen nachhaltigen Umbau des Schweizer Verkehrssystems ein: In erster Linie soll Verkehr vermie-
den, in zweiter die Verlagerung auf effizientere Verkehrsmittel wie den Velo- und Fussverkehr sowie
den öffentlichen Verkehr gefördert werden.
Um den Bedarf an Mobilität nachhaltig zu senken, wollen wir Wohnen, Freizeit, Konsum und Arbeit
möglichst nahe zusammenbringen. Dafür müssen die Kosten der Mobilität von den Verursachenden
Seite 3
getragen und Anreize für Sparsamkeit und verantwortungsvolles Handeln gesetzt werden. Ein umfas-
sendes Mobility-Pricing ist deshalb ein zentrales Element der grünliberalen Verkehrspolitik. Dieses soll
fiskal- und staatsquotenneutral umgesetzt werden, also insgesamt ohne zusätzliche Belastung für die
Bevölkerung. Neben dem öffentlichen Verkehr können in Bezug auf die Reduktion von Lärm und Um-
weltemissionen auch neue umweltfreundliche Technologien, wie beispielsweise die erneuerbare Elekt-
romobilität, eine Schlüsselrolle übernehmen. Weiter können Home-Office-Lösungen und die vermehrte
Nutzung moderner Kommunikationsmittel einen wichtigen Beitrag zur Reduktion des Arbeitsverkehrs
leisten. Beim Flugverkehr sind grosse und international koordinierte Schritte zur Herstellung der Kos-
tenwahrheit zwingend. Die Schweiz soll sich dafür einsetzen, dass der Flugverkehr gleich wie die an-
deren Verkehrsträger behandelt wird, insbesondere im Bereich der Steuerbelastung. Einem weiteren
Kapazitätsausbau der Schweizer Flughäfen stehen wir kritisch gegenüber.
Wir stehen zum Alpenschutzartikel in der Bundesverfassung und verlangen die effektive und effiziente
Umsetzung der Verlagerung des alpenquerenden Güterverkehrs auf die Schiene.
1.4. Raumplanung
Wir wollen die landschaftliche und bauliche Vielfalt der Schweiz erhalten. Dazu braucht es eine klare
Trennung von Siedlungs- und Nichtsiedlungsgebiet und eine entsprechend angepasste räumliche Ent-
wicklung. In den Städten ist eine Verdichtung auf bereits bebauten Flächen notwendig, um auch im
Siedlungsraum Naherholungsgebiete und grüne Oasen zu erhalten und neue zu schaffen. Die Agglo-
merationen sollen auch in Zukunft noch attraktive Gebiete mit einer intakten Landschaft sein, was eine
massvolle Verdichtung erfordert. Die Raumplanung muss in den peripheren Gebieten neben dem
Schutz der Landschaften als Erholungsgebiete auch die sozioökonomischen Anliegen der Berg- und
der Randgebiete berücksichtigen. So soll beispielsweise ein ökologisch verträglicher Tourismus Platz
haben.
Das Verbandsbeschwerderecht ist für die Durchsetzung des Umweltrechts wichtig. Es ermöglicht Ver-
bänden, die Behörden auf Unterlassungen aufmerksam zu machen und so für die Einhaltung des
Rechts zu sorgen.
1.5. Land- und Forstwirtschaft
Der Landwirtschaft kommt bei der nachhaltigen Nahrungsmittelproduktion sowie bei der Erhaltung von
Boden- und Umweltqualität, Biodiversität und Landschaft eine zentrale Rolle zu. Wir setzen uns für eine
ökologisch nachhaltige, unternehmerische und multifunktionale Landwirtschaft mit vorbildlichem Tier-
schutz und einer artgerechten Haltung von Nutztieren ein. Das bedingt ein Umdenken in der Landwirt-
schaftspolitik. Zur Erreichung der ökologischen Ziele und zur Stärkung des Unternehmertums braucht
es nicht mehr, sondern weniger staatliche Mittel. Umweltschädliche Anreize müssen beseitigt werden.
Statt pauschale Einkommensstützungen braucht es vermehrt Abgeltungen für nachhaltige Produktions-
weisen von Nahrungsmitteln sowie für ökologische und gemeinwirtschaftliche Leistungen, wie die
Pflege der Kulturlandschaften oder den Erhalt der Artenvielfalt. Wir stehen einer Landwirtschaft mit gen-
technisch veränderten Organismen kritisch gegenüber. Ohne gesicherte wissenschaftliche Grundlagen
lehnen wir eine Landwirtschaft mit gentechnisch veränderten Organismen ab.
Der Wald muss als wichtiger Lebensraum von Tier- und Pflanzenarten, als Schutz gegenüber Naturge-
fahren und als Erholungsraum für uns Menschen geschützt werden. Als wertvolle Rohstoffquelle soll
unser Wald nachhaltig bewirtschaftet werden. Die Nutzung und Verarbeitung von einheimischem Holz
trägt zur Reduktion des Verbrauchs nicht erneuerbarer Energien bei und schützt damit Umwelt und
Natur.
Seite 4
2. Wirtschaft, Staat und Finanzen
2.1. Wirtschaftsordnung
Wir sehen in der liberalen Wirtschaftsordnung und dem flexiblen Arbeitsmarkt der Schweiz einen gros-
sen Standortvorteil. Der Staat soll der Wirtschaft möglichst wenig Schranken auferlegen und auf funkti-
onierenden Märkten einen gesunden Wettbewerb spielen lassen. Die vielen tausend KMU in der
Schweiz sind ein wichtiger Eckpfeiler unserer Wirtschaft. Unternehmertum muss mit guten Rahmenbe-
dingungen aktiv gefördert und nicht durch Bürokratie unnötig eingeschränkt werden. Kommt es jedoch
zu Marktversagen, hat der Staat regulierend einzugreifen. Also zum Beispiel dann, wenn die Verursa-
chenden von Umweltemissionen nicht für diese belangt werden. Staatliche Eingriffe in den Markt sollten
grundsätzlich mit marktwirtschaftlichen Anreizsystemen wie Lenkungsabgaben und nur wo nicht anders
möglich über Vorschriften und Verbote erfolgen. Von Unternehmen und Wirtschaftsführenden erwarten
wir ethisch verantwortliches Handeln gegenüber Mensch und Umwelt im In- und Ausland. Innovation ist
für uns ein wesentlicher Erfolgsfaktor der Schweiz und soll mit Anreizen und der Schaffung von Innova-
tionsparks aktiv unterstützt werden.
2.2. Rolle des Staates
Wir stehen für einen starken aber schlanken Staat ein, der sich auf seine Kernaufgaben konzentriert,
auf Eigenverantwortung basiert und seine Dienstleistungen wie ein modernes Unternehmen organisiert.
Zu den Kernaufgaben des Staates gehören für uns das Setzen von Rahmenbedingungen für einen
fairen und freien Wettbewerb, die Korrektur von Marktversagen, der Schutz der individuellen Freiheit
und Sicherheit, der Zugang zu Bildung und Gesundheit sowie die Existenzsicherung von sich in einer
Notlage befindenden Bewohnerinnen und Bewohnern unseres Landes. Es ist regelmässig und sorgfältig
zu prüfen, ob Aufgaben durch den Staat effektiv und effizient erfüllt werden oder durch Private besser
ausgeführt werden können.
2.3. Finanzpolitik
Wir wollen, dass der Staat nicht mehr Geld ausgibt als er einnimmt und unseren Nachkommen keine
Schuldenberge hinterlässt. Weil wir die vergleichsweise tiefe Staatsquote der Schweiz bewahren möch-
ten, sind bei den Ausgaben klare Prioritäten zu setzen. Notwendige Sanierungen der öffentlichen Haus-
halte müssen mit gezielten Verzichtsplanungen erfolgen, welche strukturelle Probleme nachhaltig an-
gehen und lösen. Wir begrüssen eine antizyklische Finanzpolitik, beispielsweise im Rahmen einer
Schuldenbremse, wie sie der Bund seit einigen Jahren kennt. Die Ausgaben sollen über den Konjunk-
turzyklus hinweg nicht stärker wachsen als das Bruttoinlandprodukt, so dass der Staat in guten Zeiten
ein finanzielles Polster schaffen und in einer Rezession stabilisierend auf die Volkswirtschaft einwirken
kann. Konjunkturpaketen stehen wir hingegen kritisch gegenüber. Das Steuersystem wollen wir deutlich
vereinfachen und mittels einer ökologischen Steuerreform mit unseren Nachhaltigkeitszielen vereinba-
ren. Wir unterstützen sowohl den Steuerwettbewerb zwischen den Kantonen und Gemeinden als auch
den Finanzausgleich. Der Steuerwettbewerb fördert einen effizienten Umgang mit den knappen Res-
sourcen des Staates und führt zu einem bedürfnisgerechten Angebot an staatlichen Leistungen. Gleich-
zeitig gewährleistet der Ressourcen- und Lastenausgleich die nötige Solidarität zwischen den Kantonen
und Regionen. Wir sind für eine wirksame Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerbetrug.
2.4. Finanzplatz
Wir setzen uns für einen international erfolgreichen Finanzplatz Schweiz ein. Politische Stabilität, eine
gute Infrastruktur und ein hohes Bildungsniveau sind die Eckpfeiler dafür. Der Finanzplatz Schweiz soll
ausschliesslich mit versteuerten Geldern operieren. Die Finanzmarktpolitik muss den gesicherten Zu-
gang zu allen weltweit relevanten Märkten zum Ziel haben. Damit für die Schweiz keine Marktnachteile
entstehen, setzen wir uns für effiziente internationale Regulierungsstandards ein. Der Finanzplatz
Schweiz soll im internationalen Vergleich weiterhin herausragende Dienstleistungen erbringen. Der
Seite 5
Staat soll möglichst wenig an den Risiken des Finanzplatzes beteiligt sein. Allfällige beim Staat verblei-
bende Risiken sollen durch den Finanzplatz abgegolten werden.
3. Gesellschaft, Bildung und Gesundheit
3.1. Kultur und Sport
Kultur schliesst nicht nur Kunst und Literatur ein, sondern auch Lebensformen, die Grundrechte des
Menschen, Wertsysteme, Traditionen und Glaubensrichtungen. Kultur spiegelt den Zustand der Gesell-
schaft, fördert die Entwicklung und das Überliefern von Traditionen und ist ein Innovationstreiber. Wir
anerkennen die wichtige identitätsstiftende Funktion der Kultur als Vermittlerin zwischen unterschiedli-
chen Generationen, Lebensweisen, Sprachen und Regionen. Gerade in Zeiten der Globalisierung und
des Umbruchs bietet sie Orientierung und lehrt uns zugleich die Welt differenziert zu erfahren.
Sport wirkt integrativ und verbindet, überwindet politische Grenzen und ist Bindeglied zwischen allen
Bevölkerungsgruppen. Er erfüllt im Bereich der Gesundheit, aber auch bei der Integration und dem
gesellschaftlichen Zusammenhalt eine wichtige Funktion. Wir unterstützen sowohl eine gezielte Förde-
rung des Jugend- und Breitensports als auch gute Rahmenbedingungen für den Spitzensport.
3.2. Sozialsystem
Der Staat soll Eigenverantwortung und Solidarität fördern und dem mündigen Menschen nicht alle Ver-
antwortung abnehmen. In Notlagen sollen alle jene Unterstützung erhalten, die sie für ein menschen-
würdiges Leben brauchen. Staatliche Unterstützung muss massvoll und entsprechend dem Bedarf ge-
leistet werden. Sie muss so ausgestaltet sein, dass ein möglichst grosser Anreiz zur Verbesserung des
Einkommens oder zur Rückkehr in den Arbeitsmarkt besteht. Wir begrüssen Anreize, damit Arbeitge-
bende wieder vermehrt Arbeitskräfte einstellen, die nicht voll leistungsfähig sind.
Wir stehen zum bewährten Drei-Säulen-System der schweizerischen Altersvorsorge, sind aber der Mei-
nung, dass der Zeitpunkt der Pensionierung geschlechtsneutral flexibilisiert werden sollte und die Las-
ten ausgeglichen auf die Generationen zu verteilen sind. Während bei der AHV mit ihrem solidarischen
Umlageverfahren eine Umverteilung stattfinden soll, dient die Pensionskasse der persönlichen Vor-
sorge, wobei sich die Höhe der Rente nach der Summe der geleisteten Beiträge richten muss. Um die
staatlichen Sozialwerke im Gleichgewicht halten zu können, braucht es eine Schuldenbremse und lang-
fristig finanzierbare Renten.
3.3. Lebens- und Familienmodelle
Die Gleichstellung von Mann und Frau und aller Familien- und Lebensmodelle ist für uns selbstver-
ständlich und muss sichergestellt werden. Dies bedingt beispielsweise die Sicherstellung von gleichen
Löhnen für gleiche Arbeit, eine Gleichbehandlung zwischen Ehepaaren, eingetragenen Partnerschaften
und Konkubinaten im Steuer- und Sozialversicherungsrecht, die vollumfängliche Öffnung der Ehe für
gleichgeschlechtliche Paare sowie deren Zulassung zum Adoptionsverfahren. Kindererziehung soll für
Männer und Frauen mit einer Berufstätigkeit vereinbar sein. Angebote für Tagesstrukturen und Teilzeit-
stellen sind für uns deshalb auf allen Stufen und für beide Geschlechter eine Selbstverständlichkeit. Der
Staat soll den Familien nicht die Erziehungsverantwortung abnehmen, sie aber falls nötig dabei unter-
stützen.
3.4. Bildung und Forschung
Der Bildung kommt in einer liberalen Gesellschaft eine zentrale Bedeutung zu. Sie ermöglicht es den
Menschen, selbstbestimmt am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben teilzunehmen und verant-
wortungsbewusst zu handeln. Forschung ist ein wesentlicher Treiber des Fortschritts und unerlässlich,
um die Herausforderungen der Zukunft zu meistern.
Seite 6
Eine starke Volksschule, das duale Bildungssystem, erstklassige Hochschulen und die internationale
Anerkennung der Schweizer Abschlüsse sind für den Forschungs- und Wirtschaftsstandort Schweiz von
zentraler Bedeutung. Deshalb engagieren wir uns für einen international wettbewerbsfähigen Hoch-
schul- und Forschungsstandort. Wir unterstützen zudem ein interkantonal abgestimmtes und koordi-
niertes Bildungswesen und setzen uns dafür ein, dass junge Menschen eine ihren Fähigkeiten entspre-
chende Ausbildung absolvieren können. Um dem zunehmenden Fachkräftemangel entgegenzuwirken,
sollen Aus- und Weiterbildungen in den betroffenen Fachbereichen für beide Geschlechter attraktiver
gestaltet werden. Trotz dieses hohen Stellenwertes der Bildung müssen auch in diesem Bereich die
Ausgaben regelmässig kritisch überprüft werden. Kontrollmechanismen sollen die Qualität und das
beste Kosten/Nutzen-Verhältnis sichern. Der Tendenz zu immer strengeren Kriterien und zu zwingen-
den Tertiärabschlüssen in gewissen Berufsgruppen stehen wir kritisch gegenüber. Die Erlernung einer
zweiten Landessprache als erste Fremdsprache in der Volksschule ist für ein vielsprachiges Land wie
die Schweiz von zentraler Bedeutung, um den sprachlichen und kulturellen Austausch zwischen den
Landesteilen zu ermöglichen.
3.5. Gesundheit
Wir wollen ein Gesundheitssystem, das die Versorgung der ganzen Bevölkerung sicherstellt und gleich-
zeitig die Eigenverantwortung und Prävention fördert. Grundsätzlich stehen wir zu unserem Kranken-
kassensystem mit Wahlfreiheit und Wettbewerb. Fehlanreize sind aber zu beseitigen. So ist insbeson-
dere ein effizienter Risikoausgleich zwischen den Versicherern notwendig und die Vertragspflicht zwi-
schen Versicherern und Leistungserbringern ist zu hinterfragen. Das stetige Wachstum der Gesund-
heitsausgaben betrachten wir mit Sorge. Gründe dafür sind unter anderem die demographische Alte-
rung, die wachsenden Behandlungsmöglichkeiten, die Ärztedichte in den Städten, eine teilweise ineffi-
ziente Spitalplanung sowie die Medikamentenkosten. Um die Gesundheitsausgaben besser in den Griff
zu bekommen, benötigen wir eine Zentralisierung bestimmter spitzenmedizinischer Behandlungen. Wir
unterstützen daher ein interkantonal abgestimmtes und koordiniertes Gesundheitswesen.
Die Patientenrechte müssen gestärkt und die Information darüber verbessert werden. Die Auseinander-
setzung mit Krankheit und Tod muss enttabuisiert werden. Mit einer Patientenverfügung können frag-
würdige und kostspielige Lebensverlängerungen vermindert werden. Die Schulmedizin und die Kom-
plementärmedizin sollen eine gleichwertige Ausgangslage haben. Ausserdem sollen Prävention und
Eigenverantwortung gestärkt werden. Die Übermittlung der notwendigen medizinischen Daten zum
Wohl der Patientinnen und Patienten soll unter Beachtung des Datenschutzes jederzeit gewährleistet
sein.
3.6. Drogenpolitik
In der Drogenpolitik unterstützen wir die bewährte Vier-Säulen-Politik bestehend aus Prävention, The-
rapie, Schadensminderung und Repression. Ziel muss sein, Personen vom Einstieg in die Sucht abzu-
halten, Süchtigen eine gute Betreuung und einen geregelten Tagesablauf anzubieten und sie, wenn
immer möglich, zum Ausstieg zu bewegen. Gleichzeitig wollen wir eine strikte Verfolgung des illegalen
Drogenhandels. Repression gegenüber Süchtigen ist aber nicht zielführend. Weiche Drogen wie Can-
nabis wiederum sollen unter Berücksichtigung des Jugendschutzes legalisiert und analog zu Tabak und
Alkohol besteuert werden.
4. Aussenpolitik und Migration
4.1. Aussenpolitik
Die Schweiz gehört wirtschaftlich, sozial und politisch zu den am stärksten vernetzten Ländern der Welt.
Wir nehmen dies als Chance wahr und stehen zu einer aktiven Politik zugunsten der Förderung von
Frieden, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Umweltschutz und Menschenrechten. Wir sehen die Schweiz
als wohlhabendes und von der Globalisierung profitierendes Land in der Verantwortung, ihren Beitrag
Seite 7
zur Lösung der globalen Probleme zu leisten. Dazu arbeitet die Schweiz aktiv in internationalen Orga-
nisationen mit und geht, unter Berücksichtigung ihrer Neutralität, passende Partnerschaften ein.
Freihandel und Wirtschaftspartnerschaften sichern unseren Wohlstand und bieten mit den entsprechen-
den sozialen und ökologischen Rahmenbedingungen für alle Länder eine Chance zur wirtschaftlichen
Entwicklung. Dies schafft Stabilität, fördert Frieden und lindert die Armut in der Welt.
Wir stehen im Sinne unserer globalen Verantwortung zu einer nachhaltigen, bilateralen und multilatera-
len Entwicklungszusammenarbeit, die den ökologischen Herausforderungen die notwendige Bedeutung
beimisst. Dabei ist ein zielgerichteter, effizienter und insbesondere transparenter Mitteleinsatz dringend
geboten. Zu einer kohärenten Entwicklungspolitik gehören auch der Verzicht auf Exportsubventionen
und der Zugang zum Schweizer Markt für Entwicklungsländer.
4.2. Europa
Die Schweiz ist geographisch und kulturell Teil Europas. Politisch und wirtschaftlich ist sie stark mit der
EU verbunden. Eine gute Zusammenarbeit liegt somit in unserem ureigenen Interesse, weshalb wir zum
bilateralen Weg und dessen Weiterentwicklung stehen. Wir anerkennen die Leistungen der EU für Frie-
den und Wohlstand auf dem europäischen Kontinent. Den bilateralen Weg mit der EU wollen wir stetig
weiterentwickeln und auf neue Staaten ausdehnen. Sollte dieser einmal nicht mehr möglich sein, sind
wir offen für Alternativen.
4.3. Migration und Asylpolitik
Wir sind der Überzeugung, dass unsere Wirtschaft und Gesellschaft in den vergangenen Jahrzehnten
von der Migration profitierte und auch in Zukunft profitieren wird und ebenso, dass der Zugang zu aus-
ländischen Arbeitsmärkten für viele Schweizerinnen und Schweizer eine Bereicherung darstellt. Wenn
sich Menschen bei uns niederlassen möchten, ist ihr Wille zur Integration Voraussetzung. Grundsätzlich
gilt auch hier das Prinzip der Eigenverantwortung. Der Staat soll die Integration aber unterstützen, bei-
spielsweise mit Angeboten wie Sprachkursen.
Nach erfolgreicher Integration sollen Migrantinnen und Migranten die Möglichkeit haben, das Schweizer
Bürgerrecht zu erlangen. Die Erteilung des Bürgerrechts muss sich primär am Integrationsgrad, insbe-
sondere der Sprachkenntnisse, orientieren und soll nicht auf der reinen Aufenthaltsdauer in der Schweiz
beruhen oder an übertriebenen administrativen Auflagen scheitern.
Wir stehen zur humanitären Tradition der Schweiz. Unser Land soll auch in Zukunft verfolgten Men-
schen Sicherheit bieten. Damit dies so bleibt, müssen die Asylverfahren rasch durchgeführt und Miss-
bräuche konsequent bekämpft werden.
5. Sicherheitspolitik
5.1. Innere Sicherheit
Grundrechte wie die persönliche Freiheit und Unversehrtheit sowie das Eigentum jedes Menschen sind
zu schützen. Wo Eigenverantwortung und Anstand versagen, hat der Staat die Aufgabe, diese Grund-
rechte zu schützen und Vergehen konsequent zu bestrafen. Wir müssen uns aber bewusst sein, dass
es in einer freien Gesellschaft keine absolute Sicherheit geben kann. Staatsschutzmassnahmen bedür-
fen einer gesetzlichen Grundlage und einer wirksamen politischen Kontrolle. Menschen, die sich an
unsere Gesetze halten, soll Vertrauen geschenkt und die Privatsphäre garantiert werden.
5.2. Armee
Wir anerkennen die Notwendigkeit einer Landesverteidigung in Form einer schlanken und kosteneffi-
zienten Milizarmee. Der Auftrag und die Ausgestaltung der Armee müssen aber an die heute und künftig
Seite 8
risikoreichsten Bedrohungen und Gefahren angepasst werden. Zu nennen sind etwa Cyber-Risiken und
Terrorismus, der Schutz kritischer Infrastrukturen und subsidiäre Einsätze wie beispielsweise Unterstüt-
zungsleistungen bei Umweltkatastrophen zugunsten der Kantone. Ebenfalls zur Aufgabe der Schweizer
Armee gehören friedenserhaltende Einsätze im Rahmen eines UNO-Mandats bei Konflikten im Ausland.
In Bezug auf die Luftwaffe hat der Luftpolizeidienst Priorität. Weiter befürworten wir eine allgemeine
Dienstpflicht anstelle der heutigen Wehrpflicht, bei der Frauen und Männer in Friedenszeiten frei wählen
können, in welchem Bereich (Zivilschutz, Zivildienst oder Militär) sie Dienst leisten möchten. Wir setzen
uns für Dienstmodelle ein, die eine möglichst gute Vereinbarkeit der Dienstpflicht mit Ausbildung, Beruf
und Familie ermöglichen.