1 EINLEITUNG
Herbst 2022: Wir stecken in der Klimakrise. Unsere Gletscher und die biologische Vielfalt
schwinden, Dürren, Hitzewellen, Überschwemmungen häufen sich. Wir hängen noch immer
am Tropf der fossilen Energien aus Autokratien. Die Preise für Wohnen und Essen wie auch
die Krankenkassenprämien steigen, während schmutzige Rohstoffkonzerne Rekordgewinne
schreiben und das Parlament das nächste Steuergeschenk für Gutbetuchte plant. Weltweit
bedrohen autoritäre Herrscher und der Rechtspopulismus Demokratien und säen Gewalt und
Hass. Die Unsicherheit greift um sich.
Aber wir Menschen haben auch in Zeiten der Krise und des Umbruchs mit Mut und Mensch-
lichkeit immer Lösungen gefunden. Machen wir den Umbruch zum Aufbruch! Wir GRÜNE
schlagen mit unserer Agenda 2023-2027 Lösungen vor, damit die vier Jahre der nächsten
Legislatur zum Wendepunkt werden.
Die Wahlen 2023 markieren den Beginn einer Schlüssellegislatur für das Klima: Wir haben
als Schweiz jetzt noch die Möglichkeit, unsere Zukunft selbst zu gestalten und auf ein nach-
haltiges Fundament zu stellen. Wenn wir unsere Lebensgrundlagen erhalten und ein friedli-
ches Zusammenleben auf unserem Planeten sichern wollen, müssen wir jetzt die Weichen
stellen. Die Schweiz ist bereit – wir GRÜNE sind es auch!
Wir schlagen für die nächste Legislatur von National- und Ständerat eine Agenda vor, die wir
anlehnen an die grosse Übereinkunft, auf welche sich die Weltgemeinschaft geeinigt hat: an
die Nachhaltigkeitsziele der UNO (Sustainable Development Goals, SDG). Sie sind die Leitli-
nien für die Bewältigung der grössten Herausforderungen unserer Zeit. Als hochentwickeltes
Land kommt uns in der Schweiz eine besondere Verantwortung zu: Wir können und wollen
die Wende für eine lebenswerte und ökologische Zukunft anführen.
Unsere Agenda 2023-2027 orientiert sich an den fünf handlungsleitenden Prinzipien der
Nachhaltigkeitsziele: Planet, Mensch, Wohlstand, Frieden und Partnerschaft. Die fünf Prinzi-
pien gliedern die Agenda und versammeln in den jeweiligen Kapiteln unsere Antworten für
die Schweiz auf die fünf leitenden Fragen:
• Planet: Wie sichern wir die natürlichen Lebensgrundlagen für die Zukunft der Men-
schen auf unserem Planeten?
2/34
• Menschen: Wie ermöglichen wir die Selbstbestimmung der Menschen als Individuen
und als Teil der Gesellschaft?
• Wohlstand: Wie schaffen wir eine gerechte und glückliche Gesellschaft innerhalb der
planetaren Grenzen?
• Frieden: Wie gewährleisten wir Frieden und Demokratie in einer unsicheren Welt?
• Partnerschaft: Die Schweiz ist keine Insel – wie übernehmen wir unsere globale und
europäische Verantwortung?
All diese Zielsetzungen hängen eng zusammen und bedingen sich gegenseitig. Wir GRÜNE
stehen für umfassende und vorausschauende Lösungen ein.
Der Wandel hat begonnen, brechen wir gemeinsam auf!
2 PLANET
Wie sichern wir die natürlichen Lebensgrundlagen für die Zukunft der Menschen auf
unserem Planeten?
Unser Planet brennt. Wir sind die erste Generation, welche die Folgen der Klimaerhitzung
erlebt und die letzte, die verhindern kann, dass es noch schlimmer wird. Gleichzeitig wird un-
ser Planet immer kahler: Arten sterben aus, Lebensräume verschwinden. Der Einfluss des
Menschen auf die natürlichen Kreisläufe schreitet rasant voran – und er ist tiefgreifend. So
tiefgreifend, dass für unseren Planeten ein neues geologisches Zeitalter begonnen hat, das
Anthropozän1
. Die gute Nachricht ist: Wir Menschen haben es auch in der Hand, gemeinsam
unsere Lebensgrundlagen auf diesem Planeten zu retten. Wir haben es in der Hand, Wohl-
stand zu schaffen, der nicht auf Zerstörung basiert. Wir haben es in der Hand, Verantwor-
tung zu übernehmen und diejenigen Menschen zu unterstützen, die am wenigsten zur Klima-
und Biodiversitätskrise beigetragen haben, aber am stärksten davon betroffen sind. Wir ha-
ben es in der Hand, die Klimakrise sozial gerecht zu bekämpfen. Wir wissen wie. Nun kommt
es darauf an, es zu tun.
2.1 KLIMAKRISE BEKÄMPFEN
Die Klimakrise ist jetzt. Ihre Folgen sind längst in unserem Alltag angekommen – und sie
werden immer schlimmer. Hitzewelle, Dürrekrise, extreme Unwetter. Jetzt geht es darum,
jede weitere Erhitzung des Klimas zu bremsen. Schon bei 1,5°C Klimaerhitzung steigt der
Meeresspiegel so weit an, dass riesige Küstengebiete, etwa in Bangladesch oder in den Nie-
derlanden, unbewohnbar werden. Die Weltbank schätzt, dass in den kommenden 30 Jahren
die Zahl der Menschen, die vor den Folgen der Klimaerhitzung flüchten, auf über 140 Millio-
nen ansteigt. Auch in der Schweiz ist die Klimaerhitzung spürbar: Die Sicherheit der Wohn-
gebiete in den Bergen ist gefährdet, die Landwirtschaft leidet unter der Trockenheit und der
Wintertourismus am Schneemangel. Viele – gerade ältere – Menschen leiden unter der zu-
nehmenden Hitze. Die Klimakrise und die damit einhergehende Verknappung der natürlichen
Ressourcen verursacht zudem tiefgreifende Wirtschafts-, Sicherheits- und Friedensprob-
leme.
1 Zeitalter, in dem der Mensch zu einem der wichtigsten Einflussfaktoren auf die biologischen, geologischen und atmosphäri-
schen Prozesse auf der Erde geworden ist. Geprägt wurde der Begriff vom Atmosphärenforscher Paul Crutzen.
3/34
Die Klimakrise ist umfassend und betrifft alle Bereiche des Zusammenlebens und damit der
Politik. Aus diesem Grund bildet sie den roten Faden unserer Agenda. Alles steht und fällt
damit, wie es uns gelingt, die Klimaerhitzung zu bremsen, wie schnell es uns gelingt, die Zu-
nahme von Treibhausgasen in der Atmosphäre zu begrenzen. Der rasche Ausstieg aus den
fossilen Energien ist dazu unumgänglich. Gleichzeitig müssen wir leider vermehrt Massnah-
men ergreifen, um uns an die Folgen der globalen Klimaerhitzung anzupassen. Dazu gehört
auch, dass wir die Ärmsten auf der Welt, die selbst am wenigsten zur Klimakrise beigetragen
haben, bei der Bekämpfung der Klimakrise unterstützen. Mit der Klimafonds-Initiative wollen
wir auch hierfür die finanziellen Mittel sicherstellen.
Wir GRÜNE haben 2021 unseren Plan für eine klimapositive Schweiz ab 2040 und damit das
ambitionierteste Klimaschutzprogramm aller Parteien vorgestellt. 2023 wollen wir die politi-
schen Mehrheiten für die ökologische Wende schaffen.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir erarbeiten im Parlament ein ambitioniertes neues CO2-Gesetz und verankern
das Ziel einer klimapositiven Schweiz ab 2040 rechtlich.
• Bis 2030 soll die Schweiz “klimaneutral” werden: Die Emissionen im Inland (terri-
toriale Emissionen) werden um mindestens 50% gesenkt, der Rest wird bei den di-
rekten Importen (graue Energie) kompensiert. Bis 2040 erreicht die Schweiz Netto
Null, inklusive aller importierten Emissionen. Ab 2040 wird die Schweiz klimapositiv.
• Wir schaffen mit dem Klimafonds einen Green New Deal für die Schweiz, mit dem
der Bund jährlich 0.5 bis 1 Prozent des Bruttoninlandprodukts in die ökologische
Wende und in die Stärkung der Biodiversität investiert.
• Wir ergreifen folgende Massnahmen zur Reduktion der Treibhausgasemissionen:
o So bald als möglich eine Verdreifachung der Anzahl energetischen Gebäu-
desanierungen und Einbaustopp für fossile Heizungen
o Keine Neuzulassung für fossile Neuwagen ab 2025
o Schaffung eines nachhaltigen Finanzplatzes bis 2030
o 100% synthetische Brennstoffe in der Industrie bis 2030
o Abscheiden und Einlagerung von CO2 bei der Abfallverbrennung ab 2030
o Deutliche Reduktion der Flugbewegungen und 100% erneuerbare Flugtreib-
stoffe ab 2035
o Halbierung der Treibhausgasemissionen der Landwirtschaft bis 2040.
• Wir reduzieren die grauen Emissionen, wie sie bei Importen und beim Bauen ent-
stehen. Bei den Importen wollen wir bis 2040 Netto-Null Emissionen erreichen. Bei
Neubauten und Umbauten soll durch das Recycling von Baumaterialien und das
Bauen mit emissionsarmen Materialien (z.B. Holz statt Beton) Netto-Null bereits 2030
erreicht werden. Bei Altbauten ist möglichst auf Sanierungen statt Ersatzneubauten
zu setzen.
• Wir ergreifen Massnahmen zur Anpassung an die Klimaerhitzung. Dazu gehören
die Schaffung und Erhaltung von Grün- und Wasserflächen gegen Hitzeinseln;
«Schwammstädte» gegen Extremniederschläge; wie auch die nachhaltige Neuaus-
richtung der Landwirtschaft und des Tourismus.
• Wir entziehen der Atmosphäre CO2 und stärken gleichzeitig die Biodiversität – dank
natürlichen Kohlenstoffsenken wie Wäldern, Mooren oder humusreichen Böden.
Negativemissionen sollen nur für Emissionen eingesetzt werden, die nicht vermieden
werden können, und um zu viele Emissionen der Vergangenheit zu kompensieren.
4/34
2.2 BIODIVERSITÄT STÄRKEN
Nicht nur das Klima ist in der Krise – die Biodiversität ist es mit ihr. Die Wissenschaft spricht
vom sechsten Massenaussterben – und vom ersten, das menschgemacht ist. Wir zerstören
gerade eine der wichtigsten Pfeiler unseres Planeten: Die Vielfalt des Lebens.
Die Schweiz ist bei der Biodiversität Spitzenreiterin im negativen Sinn. Im Vergleich mit ihren
Nachbarländern gibt es in der Schweiz am meisten gefährdete Arten. Die Hälfte der Lebens-
räume und ein Drittel der Arten sind bedroht. Die Folgen sind verheerend. Denn nur eine ge-
sunde Umwelt kann uns ernähren, und nur eine gesunde Umwelt kann uns bei der Anpas-
sung an die Klimaerhitzung helfen. Nicht zuletzt dient die Natur auch der Erholung und der
Freude am Leben.
Wie die Bekämpfung der Klimakrise ist auch die Bekämpfung der Biodiversitätskrise eine
Querschnittsaufgabe. Die wichtigsten Hebel für Lösungen liegen im Ausstieg aus den fossi-
len Energien, dem Erhalt und der Förderung natürlicher Lebensräume, dem Kampf gegen
die Zersiedelung und in einer nachhaltigen Gestaltung der Land- und Ernährungswirtschaft.
Sogar das bürgerlich dominierte Parlament hat erkannt, wie wichtig es ist, die Biodiversität
zu stärken: Bereits 2008 nahm es einen Antrag von uns GRÜNEN zur Erarbeitung einer Bio-
diversitätsstrategie an. Ausser viel Papier zu produzieren, hat der Bundesrat in den letzten
15 Jahren jedoch so gut wie nichts für die Biodiversität gemacht. Die Artenvielfalt in der
Schweiz hat in den letzten Jahren stetig weiter abgenommen. Für den Schutz der Biodiversi-
tät braucht es uns GRÜNE mehr denn je.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir machen die Biodiversitätsförderung in der Schweiz zum Erfolg – dank entspre-
chenden finanziellen Mitteln für Bund und Kantone. Auf Papierberge von Strategien
und Aktionsplänen sollen endlich Taten folgen.
• Wir renaturieren Gewässer und vernetzen natürliche und naturnahe Lebensräume
untereinander und fördern die ökologische Infrastruktur.
• Wir halbieren die Anzahl gefährdeter Arten in der Schweiz innerhalb der nächsten
zehn Jahre. Ihr Bestand soll langfristig gesichert werden.
• Wir stellen ein geordnetes Zusammenleben mit den heimischen Grossraubtieren
sicher, indem der Herdenschutz weiter verbessert und das Jagdgesetz massvoll an-
gepasst wird. Wir wehren uns gegen die Bestrebungen, Wolf, Luchs und Bär in der
Schweiz erneut auszurotten.
• Wir stellen sicher, dass ausserhalb der Bauzone die Anzahl Gebäude stabilisiert
und der Boden nicht weiter versiegelt wird. Der erste Schritt dazu ist die Revision des
Raumplanungsgesetzes. Diese muss in den Kantonen mit griffigen Massnahmen um-
gesetzt werden.
• Lex Weber durchsetzen: Wir verhindern die Aufweichungen der Lex Weber bei den
Zweitwohnungen. Der Bund soll stattdessen die Berggemeinden beim Übergang zu
einem ressourcenschonenden und die regionale Kultur fördernden Tourismus stärker
unterstützen.
• Wir gestalten die landwirtschaftlichen Direktzahlungen ökologischer und fördern
so die Biodiversität stärker als heute. Subventionen, welche der Biodiversität scha-
den, schaffen wir ab.
• Wir steigen schrittweise aus dem Einsatz synthetischer Pflanzenschutzmittel aus.
Pestizide sind aus den Privatgärten und dem öffentlichen Raum zu verbannen. Die
5/34
vom Parlament beschlossenen Absenkpfade und Massnahmen zur Reduktion der Ri-
siken beim Einsatz von Pflanzenschutzmitteln sind konsequent umzusetzen.
• Gefährliche Pestizide, deren Einsatz in der Schweiz verboten ist, sollen auch nicht
mehr ins Ausland exportiert werden dürfen.
2.3 ENERGIEWENDE: VERSCHWENDUNG STOPPEN, ER-
NEUERBARE AUSBAUEN
Um uns von der verheerenden Abhängigkeit von fossilen Brenn- und Treibstoffen zu befreien
und die Emissionen auf Netto-Null zu senken, müssen wir unser Energiesystem auf aus-
schliesslich erneuerbare Energien umstellen. Alleine durch die Elektrifizierung sinkt der Ge-
samtenergieverbrauch um über zwei Drittel, weil elektrische Anwendungen deutlich effizien-
ter sind. Unter dem Strich wird unsere Gesellschaft künftig aber mehr Strom brauchen. Die-
ser Mehrbedarf kann einerseits durch eine Senkung der Energieverschwendung, anderer-
seits durch eine grössere Energie-Effizienz sowie eine 100 Prozent erneuerbare Energiever-
sorgung gedeckt werden. Wir GRÜNE wollen daher mit unserer Energiestrategie die Ener-
gieverschwendung stoppen und die erneuerbaren Energien ausbauen. Ein möglicher Strom-
und Gasmangel aufgrund unserer Abhängigkeit von autokratischen Staaten und französi-
schen AKW zeigen auf, wie dringlich die Energiewende ist. Wir müssen schnell investieren
und mit dem Klimafonds die nötigen Ressourcen für den Umbau bereitstellen. Damit sichern
wir die Energieversorgung, schaffen Arbeitsplätze und machen uns unabhängig von autokra-
tischen Regimen, von denen wir heute immer noch Öl, Gas und Uran beziehen.
Die billigste und umweltfreundlichste Energie ist die Energie, die gar nicht erst verbraucht
wird. Bei den Gebäuden und im Verkehr, bei Geräten und Beleuchtung gibt es ein grosses
Einsparpotential, das noch lange nicht ausgeschöpft ist. Gebäudesanierung, Umstellung auf
effiziente fossilfreie Heizsysteme, weniger Verkehr, effizientere Geräte und sparsame Be-
leuchtung sind erprobt und müssen sich rasch überall durchsetzen. Die Lösungen sind vor-
handen, es kommt darauf an, sie anzuwenden. Die Politik muss dafür die richtigen Rahmen-
bedingungen setzen.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist immer noch zu langsam. Das grösste ungenutzte
Potenzial liegt bei der Solarenergie. Hier müssen die Fördergelder erhöht und die Verfah-
renshürden abgebaut werden – ohne dass dabei Natur- und Landschaftsschutz unter die Rä-
der kommen. Schliesslich muss der Atomausstieg schnell vonstattengehen. Einerseits stel-
len die Schweizer Uralt-Atomkraftwerke ein zunehmendes Strahlenrisiko dar. Andererseits
sind sie auch pannenanfällig und werden so zum Klumpenrisiko für unsere Versorgungssi-
cherheit. Und auch das Atommüllproblem ist noch immer ungelöst – eine funktionierende
Entsorgung gibt es nicht. Die Atomtechnologie muss endlich den Energien der Zukunft Platz
machen.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir schaffen einen Klimafonds, mit dem wir den Ausbau der erneuerbaren Energien
und vor allem der Solarenergie beschleunigen.
• Wir setzen Energiesparen und Energieeffizienz ganz oben auf die energiepoliti-
sche Agenda. Wir bekämpfen den Betrieb ohne Nutzen von Maschinen, Geräten oder
Beleuchtung.
• Wir ersetzen Elektrowiderstandsheizungen unverzüglich – es gibt deutlich sparsa-
mere Alternativen. Zudem müssen Bund und Kantone die Gebäudesanierungen
6/34
beschleunigen. Es geht noch viel zu viel Energie wegen schlecht isolierter Häuser
verloren.
• Wir fördern die Energieberatung für Haushalte und Gewerbe, damit diese über ihre
individuellen Einsparmöglichkeiten informiert und zum Thema graue Energie sensibi-
lisiert werden.
• Wir verschärfen Effizienzvorschriften für Elektro-Geräte laufend und erlassen Ver-
brauchsvorschriften für alle Geräte. Dabei soll der Bund das Top-Runner-Prinzip an-
wenden: Der Verbrauch der effizientesten Geräte soll zum Standard für alle anderen
Geräte werden.
• Wir bauen Verfahrenshürden ab für den Bau von Solaranlagen, auch ausserhalb
der Bauzone. Dazu ist auf den Ergebnissen eines Runden Tisches Solarkraft und auf
Erfahrungen und Erkenntnissen aus Pilotanlagen aufzubauen. Dem Natur- und Land-
schaftsschutz ist angemessen Rechnung zu tragen.
• Wir sorgen für eine Solarpflicht auf geeigneten Dächern und Fassaden von beste-
henden und neuen Gebäuden. Das Potenzial ist so gross wie der gesamte heutige
Stromverbrauch. Solarenergie soll in Zukunft stärker für den Wärmebedarf genutzt
werden.
• Wir fördern lokale Energiegemeinschaften für Eigentümer*innen und Energiege-
nossenschaften für Mieter*innen. So ermöglichen wir, dass sich alle an lokalen
Projekten zur Gewinnung von erneuerbarer Energie beteiligen können. Mit genügend
hohen Einspeisevergütungen sorgen wir für Anreize, Energie über den Eigenbedarf
hinaus zu produzieren.
• Wir sorgen für die Vereinfachung, Klärung und effizientere Abwicklung der Ver-
fahren beim Bau von Anlagen für erneuerbare Energien. Dazu sind rechtliche
Bestimmungen anzupassen und der Bund muss die Kantone bei den Verfahren bes-
ser unterstützen. Dabei nehmen wir keine Abstriche bei der Biodiversität vor und set-
zen uns für den Erhalt des Verbandsbeschwerderecht für Umweltverbände ein.
• Wir sorgen dafür, dass die Sicherheitsvorschriften für die bestehenden AKW laufend
verschärft werden und legen maximale Laufzeiten fest. Damit verbessern wir die
Planungssicherheit für den Ausbau der erneuerbaren Energien und beschleunigen
die Energiewende.
• Wir übernehmen die Verantwortung für unseren eigenen Atommüll und bauen ein si-
cheres, von der Bevölkerung akzeptiertes Tiefenlager. Die Rückholbarkeit der Ab-
fälle sowie deren Finanzierung muss dabei gewährleistet sein.
2.4 GENUG FÜR DIE NÄCHSTEN GENERATIONEN: EINE
WIRTSCHAFT IM RAHMEN DER PLANETAREN GREN-
ZEN
Um die Ziele des Pariser Klimaabkommens zu erreichen, sind grundlegende wirtschaftliche
und gesellschaftliche Reformen nötig. Wenn wir unsere natürlichen Lebensgrundlagen nicht
schützen und die planetaren Grenzen überschreiten, entziehen wir uns langfristig die eige-
nen Lebensgrundlagen. Aktuell verbraucht die Schweiz noch immer so viele Ressourcen, als
ob es 2.8 Erden gäbe – doch es gibt nur einen Planeten. Wir leben heute auf Kosten künfti-
ger Generationen und auf Kosten anderer Menschen in ärmeren Staaten – und wir schmä-
lern damit deren Lebenschancen und deren Freiheiten.
Bis in die 1990er Jahre bedeutete ein Anstieg des Bruttoinlandproduktes – mindestens in
den Staaten des globalen Nordens – auch eine Erhöhung des materiellen Lebensstandards.
Doch dieser Aufstiegs-Fahrstuhl der Nachkriegszeit ist für die unteren und mittleren Einkom-
mensschichten praktisch zum Stillstand gekommen. Wirtschaftswachstum erhöht in unserem
7/34
heutigen Wirtschaftssystem nicht mehr den Lebensstandard aller, sondern es öffnet die
Schere zwischen Arm und Reich und hat fatale Auswirkungen auf unsere natürlichen Le-
bensgrundlagen. Wir GRÜNE kritisieren den Fokus auf ein Wirtschaftswachstum, das auf
steigendem Ressourcenverschleiss basiert und den Lebensstandard nur einiger weniger auf
Kosten aller erhöht. Wir brauchen einen neuen Kompass.
Wir GRÜNE setzen uns stattdessen ein für eine Wirtschaftspolitik, die gesellschaftlichen
Fortschritt nicht am Bruttoinlandprodukt misst, sondern an der Befriedigung menschlicher
Grundbedürfnisse (zum Beispiel Wohnen, Familienzeit, gesundes Essen, Gesundheit, sozi-
ale Absicherung im Alter). Eine Wirtschaftspolitik, die solidarisch mit Benachteiligten im In-
und Ausland handelt und die planetaren Belastungsgrenzen respektiert. Eine Wirtschaftspoli-
tik, die sinnstiftende, selbstbestimmte und gesicherte Arbeit mit einem fairen Einkommen im
Einklang mit Gesellschaft und Umwelt ermöglicht. Eine Wirtschaftspolitik, welche die
Schweiz nicht nur lebenswerter macht, sondern auch die Widerstandsfähigkeit gegenüber
Krisen erhöht. Eine Wirtschaftspolitik, welche die Transformation hin zu einer sozialen und
ökologischen Kreislaufwirtschaft vorantreibt, gemeinsam mit verantwortungsbewussten Bür-
ger*innen, Unternehmen und Sozialpartner*innen – und die damit zu einer Chance für alle
wird.
Eine gerechte Einkommens- und Vermögensverteilung ist ein integraler Bestandteil einer
Wirtschaftspolitik für die Menschen. Der dafür benötigte gesellschaftliche und ökologische
Umbau darf nicht allein über Haushalte und private Unternehmen finanziert werden. Er ist
eine politische und damit eine öffentliche Aufgabe, deren Kosten fair verteilt werden müssen.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wie bringen die Umweltverantwortungsinitiative der Jungen Grünen erfolgreich zur
Abstimmung, damit bis in zehn Jahren die Treibhausgasemissionen, der Biodiversi-
tätsverlust, der Wasserverbrauch sowie der Stickstoff- und Phosphorausstoss auf ein
planetar verträgliches Mass reduziert werden.
• Wir orientieren uns in unserem politischen Handeln nicht am BIP-Wachstum, sondern
an einem umfassenden Verständnis von Wohlstand. Wir stellen uns dabei auf neue
Indikatoren der Wohlstandsmessung ab.
• Alle Gesetzesvorhaben werden auf ihre Vereinbarkeit mit den UNO-Nachhaltigkeits-
zielen geprüft.
• Wir stärken innovatives und verantwortungsvolles Unternehmertum, indem wir «Ver-
antwortungseigentum»2 als neue Gesellschaftsform in das Schweizer Recht ein-
führen.
• Wir unterstützen kleinere und mittlere Unternehmen beim Umstieg auf klimafreund-
liche Technologien und emissionsmindernde Produktionsprozesse. Dafür stellen wir
ihnen ein Bürgschaftsprogramm und vergünstigte Kredite zur Verfügung.
• Wir beteiligen die Schweiz am europäischen CO2-Grenzausgleich oder führen selb-
ständig ein analoges System ein.
• Wir führen eine Erbschaftssteuer auf hohe Vermögen ein und sorgen dafür, dass
der internationale, interkantonale und interkommunale Tiefststeuerwettbewerb end-
lich auf ein verträgliches Mass reduziert wird.
• Wir nutzen die Spielräume des öffentlichen Beschaffungswesens auf nationaler,
kantonaler und kommunaler Ebene voll aus. Das Beschaffungswesen soll sich an der
Nachhaltigkeit und der Förderung der lokalen Wertschöpfung ausrichten.
2 Unternehmen, die vorrangig der Verwirklichung des Unternehmenszwecks und nicht dem Gewinnstreben der Anteilseigner
dienen
8/34
2.5 RECHT AUF GESUNDE UMWELT: FÜR EINE ÖKOLOGI-
SCHE WEITERENTWICKLUNG DER GRUNDRECHTE
Eine gesunde und saubere Umwelt ist grundlegend für die Wahrung menschlicher Würde,
Gleichheit und Freiheit. Laut der Weltgesundheitsorganisation (WHO) stehen weltweit unge-
fähr ein Viertel aller Todesfälle (rund 13,7 Millionen) im Zusammenhang mit der Umwelt, zum
Beispiel Luftverschmutzung oder Belastung durch Chemikalien. Das Recht auf eine gesunde
Umwelt wird – angesichts der schwerwiegenden und umfassenden Angriffe von Unterneh-
men und Staaten auf die Umwelt – weltweit immer häufiger in rechtlichen Verfahren geltend
gemacht.
Inzwischen ist unbestritten, dass der Umweltschutz eine Grundvoraussetzung für die Ver-
wirklichung der Menschenrechte bildet. Die UNO-Vollversammlung hat im Sommer 2022 das
Recht auf eine saubere Umwelt als eigenständiges Menschenrecht anerkannt. In der
Schweiz ist das Recht auf eine gesunde Umwelt allerdings bisher nur im Kanton Genf auf
Verfassungsebene gewährleistet. Die Bundesverfassung enthält kein solches Grundrecht.
Wir wollen in der Schweiz daher den Grundrechtekatalog weiterentwickeln als angemessen
Antwort auf die ökologischen Herausforderungen dieses Jahrhunderts. Das Recht auf eine
gesunde Umwelt muss zu einem einklagbaren Grundrecht aller Menschen werden. Tiere
dürfen rechtlich nicht länger als Sache behandelt werden, auch ihnen gebühren bestimmte
Grundrechte. Und die Natur soll mindestens partiell den Status eines Rechtssubjekts erhal-
ten.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir nehmen das Grundrecht auf eine gesunde Umwelt in die Bundesverfassung
auf. Die Natur wird mindestens teilweise zum Rechtssubjekt – und kann somit klagen.
• Wir verankern Grundrechte für Tiere. Sie sollen Rechtspersönlichkeiten werden und
ein einklagbares Recht auf Würde, Leben sowie körperliche und geistige Unversehrt-
heit haben.
• Wir schaffen einen Tatbestand des Ökozids3 im Strafrecht und setzen uns dafür ein,
dass er im Römischen Statut des Internationalen Strafgerichtshofs aufgenommen
wird.
• Wir sorgen dafür, dass das Prinzip der Wiedergutmachung für ökologische Schä-
den ins Privatrecht aufgenommen wird.
• Wir ergänzen das Umweltrecht mit dem Prinzip des Verschlechterungsverbots: Re-
gulierungen dürfen die Umwelt nur verbessern und keinen Rückschritt bei Umwelt-
schutz nach sich ziehen.
• Wir machen die Klimaverträglichkeitsprüfung zusätzlich zur Umweltverträglich-
keitsprüfung zur Pflicht bei grossen Bauvorhaben.
• Wir verbessern den Tierschutz in der wissenschaftlichen Forschung: Tierversu-
che sollen so weit wie möglich ersetzt (replace), verringert (reduce) und verbessert
(refine) werden. Belastende Tierversuche an Primaten werden weitgehend abge-
schafft.
3 Der Tatbestand des Ökozids wird als schwerwiegende Verletzung oder Zerstörung der Umwelt verstanden, die geeignet ist,
ganze Bevölkerungsgruppen zu bedrohen.
9/34
3 MENSCHEN
Wie ermöglichen wir die Selbstbestimmung der Menschen als Individuen und als Teil
der Gesellschaft?
Die gesellschaftliche Vielfalt ist längst Wirklichkeit in der Schweiz. Sie bereichert unsere Ge-
sellschaft. Gleichzeitig fordert sie uns auch: Offenheit und Akzeptanz sind Werte, die noch
nicht überall gelebt werden. Wir bekämpfen jegliche – auch strukturelle – Form von Diskrimi-
nierung, wie Sexismus, Rassismus, Antisemitismus, Xenophobie, Islamfeindlichkeit, Klassis-
mus, Homo- und Transfeindlichkeit sowie Ableismus4
. Mit unserer Politik schaffen wir
GRÜNE Grundlagen, die dafür sorgen, dass sich alle Menschen ungeachtet ihrer Herkunft,
ihrer Geschlechtsidentität, ihrer sexuellen Orientierung, ihrer Behinderung sowie ihres per-
sönlichen Lebensentwurfs frei entfalten, selbstbestimmt leben und an der Gesellschaft teilha-
ben können. Basis dafür ist die rechtliche und gesellschaftliche Anerkennung der menschli-
chen Vielfalt, der Schutz vor Diskriminierung und Hass gegen marginalisierte Gruppen, die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie die Sicherstellung eines materiell abgesicherten
Lebens in einer intakten Umwelt.
3.1 RECHTLICHE UND GESELLSCHAFTLICHE GLEICH-
STELLUNG FÜR FRAUEN UND LGBTIQ+ MENSCHEN
Für uns GRÜNE ist klar: Allen Menschen stehen dieselben Rechte und Chancen zu, unab-
hängig davon, welchem Geschlecht sie sich zugehörig fühlen oder wen sie lieben. Dafür set-
zen wir uns seit Jahrzehnten als Pionier*innen ein – wir GRÜNE sind die Avantgarde der
Gleichstellung. Auch in unseren eigenen Reihen setzen wir konsequent auf die Vielfalt der
Menschen: Im Bundeshaus stellen wir mit 63 % Frauen die mit Abstand weiblichste Fraktion.
Seit unserer Gründung führen wir GRÜNE den Wandel hin zu einer offenen Gesellschaft an,
indem wir uns für die Rechte von homo- und bisexuellen, trans, intergeschlechtlichen, non-
binären und queeren Menschen einsetzen.
Noch immer haben wir die Gleichstellung der Geschlechter nicht erreicht. Noch immer sind
zu viele Frauen die Opfer von häuslicher und sexualisierter Gewalt und Femizide sind leider
immer noch an der Tagesordnung. Noch immer behandelt das Strafrecht gravierende Delikte
wie eine Vergewaltigung als Kavaliersdelikt und zeigt sich blind gegenüber Diskriminierung
aufgrund des Geschlechts.
Wir GRÜNE haben seit 1998 im Parlament für die Ehe für alle gekämpft – ihre Einführung ist
ein Meilenstein für die Schweiz, vor allem aber für die Gleichstellung von LGBTIQ+ Men-
schen. Einengende moralische Vorstellungen über die Rolle der Frau und über sexuelle Ori-
entierungen sind auf dem Rückzug, die Einteilung nur in Mann und Frau weicht sich langsam
auf – doch die bürgerliche Mehrheit im Parlament tut sich schwer damit. Die Gesellschaft ist
längst toleranter als die konservative Politik, und genau diese Offenheit wollen wir GRÜNE
endlich auch rechtlich verankern.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
4 Die Diskriminierung von Menschen mit Behinderung, indem Menschen an bestimmten Fähigkeiten - laufen, sehen, sozial inter-
agieren - gemessen und auf ihre Beeinträchtigung reduziert werden.
10/34
• Wir verankern im Sexualstrafrecht den Grundsatz «Nur Ja heisst Ja». Dieser stellt
den Schutz der sexuellen Selbstbestimmung ins Zentrum.
• Wir gehen mit einer Kampagne gegen geschlechtsspezifische und sexualisierte
Gewalt wirkungsvoll gegen Gewalt an Frauen vor und verhindern Femizide. Wer
schlägt, muss ausziehen – es darf nicht am Opfer liegen, zu flüchten. Opfer, welche
über keinen Schweizer Pass verfügen, erhalten besondere Unterstützung statt eines
Entzugs der Aufenthaltsbewilligung.
• Wir streichen den Schwangerschaftsabbruch aus dem Strafgesetz. Es handelt sich
um eine rein gesundheitliche Angelegenheit. Wir wehren uns gegen sämtliche Be-
strebungen, das Recht der Frauen, über ihren Körper zu bestimmen, einzuschränken.
• Wir setzen uns dafür ein, dass das Strafgesetzbuch bei psychischer Gewalt und
Stalking in Partnerschaften greift.
• Wir nehmen den Aufruf zu Hass aufgrund der Geschlechtsidentität (Misogynie und
Transfeindlichkeit) in die ausgeweitete Rassismusstrafnorm auf. Den Betroffenen
müssen zudem niederschwellige Schutz- und Beratungsinstitutionen zur Verfügung
stehen.
• Wir schauen noch genauer hin bei Gewalt aufgrund von Race, Herkunft, Religion, se-
xueller Orientierung oder Geschlechtsidentität und erfassen diese statistisch.
• Wir setzen uns ein für die umfassende Umsetzung der Istanbul-Konvention, dem
Übereinkommen des Europarates zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen
Frauen und häuslicher Gewalt.
• Wir ergänzen den Geschlechtseintrag um ein drittes Geschlecht, das die Kategorien
weiblich und männlich ergänzt.
• Wir verbieten medizinisch nicht notwendige Operationen an intergeschlechtlichen
Kindern und Konversionstherapien. Beide verursachen unsägliches psychisches
Leid.
• Wir vereinfachen das Zusammenleben im Konkubinat, indem wir bessere rechtliche
Absicherungen ohne komplizierte Vertragswerke schaffen. Dafür machen wir den
PACS («pacte civil de solidarité») für alle Partnerschaften zugänglich.
3.2 VEREINBARKEIT VON FAMILIE UND BERUF
Obwohl Frauen heute rechtlich gleichgestellt und sogar besser ausgebildet sind, ziehen sich
viele Frauen bei einer Familiengründung teils oder vollständig aus dem Erwerbsleben zu-
rück. Gesellschaftlich hält sich hartnäckig die Vorstellung, Frauen gehörten an den Herd statt
in den Chef*innen-Sessel. Frauen werden immer noch von vielen Entscheidungsgremien
ausgeschlossen, erhalten immer noch weniger Lohn für gleichwertige Arbeit – während sie
gleichzeitig den Löwinnen-Anteil der Care-Arbeit stemmen. Diese oftmals unbezahlten Tätig-
keiten wie die Pflege von Angehörigen oder die Betreuung von Kindern werden ökonomisch
und gesellschaftlich auch heute noch zu wenig wertgeschätzt: Die unbezahlte Care-Arbeit ist
in den Sozialversicherungen schlecht abgesichert, obwohl sie ein unentbehrlicher Stützpfei-
ler unserer Gesellschaft ist. Der Ausstieg aus dem Erwerbsleben oder kleine Löhne führen
Frauen in Abhängigkeiten und schlagen sich, insbesondere im Alter, nach einer Trennung
oder auch bei Krankheit in finanziellen Einbussen nieder. Eine stabile Existenzsicherung bis
ins Alter erreichen Frauen heute nur über eine eigenständige Erwerbstätigkeit. Gleichzeitig
ist eine bessere Absicherung der Care-Arbeit und mehr Unterstützung für pflegende Angehö-
rige nötig.
Gleichstellung im Erwerbsleben und die Wertschätzung der Care-Arbeit sind aber nicht nur
Frauenthemen – auch Männer wollen sich aus stereotypischen Rollenbildern befreien. Die
Sorge um ein Kind ist eine geteilte Verantwortung, an der sich alle Elternteile beteiligen und
11/34
wenn nötig ihr Arbeitspensum reduzieren sollen. Wir GRÜNE führen diesen kulturellen Wan-
del an. Verheiratete Einverdienerhaushalte sind ein Auslaufmodell. Frauen mit Kindern sollen
und wollen sich heute auch beruflich verwirklichen. Gleichzeitig braucht es dafür schnell Fort-
schritte in der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und eine bessere Verteilung der Erwerbs-
und der Betreuungsarbeit zwischen den Elternteilen. Wir setzen uns deshalb mit aller Kraft
für die nötigen Rahmenbedingungen – Betreuungsinstitutionen, Teilzeitarbeit, Lohngleichheit
und Individualbesteuerung – ein.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir schaffen eine paritätische Elternzeit von je 18 Wochen, sodass der nicht gebä-
rende Elternteil mehr Zeit und Verantwortung für ein Neugeborenes übernimmt und
sich die Care-Arbeit langfristig besser verteilt. Zusätzlich führen wir einen dreiwöchi-
gen vorgeburtlichen Mutterschaftsurlaub ein.
• Wir führen ein Recht auf Teilzeitarbeit bei Elternschaft mit einem Recht auf Wieder-
aufstockung ein. Angestellte von mittleren und grossen Unternehmen haben An-
spruch darauf, nach Geburt oder Adoption ihren Beschäftigungsgrad zu reduzieren.
• Wir bauen den Schutz vor Entlassung nach dem Mutter- oder Vaterschaftsurlaub
aus.
• Wir setzen eine Strategie für den Wiedereinstieg von Frauen in die Arbeitswelt
um. Dafür fördern wir Grundkompetenzen, Wiedereinstiegs-Fachkurse, Potenzialab-
klärungen und Coachings bei der Stellensuche.
• Wir fördern genügend bezahlbare, bedarfsgerechte und qualitativ gute Kinderta-
gesstätten, in welchen die Mitarbeitenden faire Löhne erhalten und von guten Ar-
beitsbedingungen profitieren. Dafür braucht es eine Erhöhung der Finanzierung durch
die öffentliche Hand.
• Wir schaffen ein flächendeckendes Angebot an Tagesschulen – es entlastet nicht
nur die Eltern, sondern sorgt auch für mehr Chancengleichheit bei den Kindern.
• Wir führen eine aufkommensneutrale, zivilstandsunabhängige Individualbesteue-
rung ein.
• Wir führen verbindliche Lohnanalysen und -kontrollen für alle Betriebe ein. Nur
freiwillige Massnahmen reichen nicht!
• Wir setzen mehr Anreize für Job-Sharing, insbesondere in Führungspositionen.
• Wir führen eine 40%-Mindestvertretung von Frauen in Führungsfunktionen der
Bundesverwaltung, der bundesnahen Betriebe sowie bei privaten Grossunternehmen
ein.
3.3 POSTMIGRANTISCHE UND VIELFÄLTIGE GESELL-
SCHAFT: TEILHABE STATT AUSSCHLUSS
In unserem Alltag leben Menschen aus einer Vielzahl von Kulturen und Lebensgeschichten
zusammen. Und dennoch: Die Schweiz behandelt Migrant*innen wie Menschen zweiter
Klasse und legt ihnen viele Steine in den Weg: Keine politischen Rechte, unsichere Aufent-
haltstitel und eine soziale Absicherung, die weit unter dem Existenzminimum liegt.
Die Schweiz als Land mit einer langen Einwanderungstradition braucht einen mutigen Para-
digmenwechsel, eine neue Schweiz. Den Schweizerpass hat nicht erst verdient, wer die
Gunst der «Schweizermacher» gewinnt. Wer hier lebt, soll ein Grundrecht auf Einbürgerung
haben. Wer als Migrant*in in die Schweiz kommt oder als Ausländer*in in der Schweiz gebo-
ren wurde, der soll nicht in einem prekären Ausländer*innen-Status verharren oder gar als
12/34
Sans-Papier sein*ihr Leben verstecken müssen. Jeder Mensch hat das Recht, sich zu entfal-
ten. Dafür brauchen alle Menschen, auch eingewanderte, eine würdige materielle und sozi-
ale Grundsicherung. Wir GRÜNE unterstützen insbesondere das Erlernen der Sprache und
die schnelle Aufnahme von Arbeit oder Ausbildung als zentrale Elemente der Teilhabe.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir verankern das Recht auf Einbürgerung für alle, die seit über drei Jahren in ei-
nem geregelten Status in der Schweiz leben.
• Wir führen das Geburtsortsprinzip ein: Wer hier geboren wurde, erhält den
Schweizer Pass (ius soli).
• Wir schaffen den Status F («vorläufige Aufnahme») ab und ersetzen ihn durch ei-
nen neuen Status, welcher die Grundrechte der Geflüchteten wahrt.
• Wir stärken die Integrationsagenda. Auch Geflüchtete in einem prekären Status sol-
len die Möglichkeit haben, schnell die Sprache zu erlernen und mit Arbeit oder Ausbil-
dung beginnen zu können. Bei diesem Prozess stehen die Bedürfnisse der Geflüch-
teten im Vordergrund. Wir setzen uns für die Finanzierung von passenden Unterstüt-
zungsangeboten (z.B. psychische Unterstützung) ein.
• Wir fördern die Teilhabe in der Arbeitswelt von Geflüchteten und Migrant*innen,
indem wir sie mit Aus- und Weiterbildungsprogrammen fördern und indem wir die Be-
willigungspflicht für die Erwerbstätigkeit von Asylsuchenden aufheben.
• Wir sorgen dafür, dass Menschen ihre Aufenthaltsbewilligung nicht mehr verlieren,
nur weil sie Sozialhilfe beziehen. Denn Armut ist kein Verbrechen.
• Wir ermöglichen die kollektive Regularisierung von Sans-Papiers, welche seit drei
oder mehr Jahren in der Schweiz leben.
• Wir schaffen ein nationales Programm gegen Rassismus. Es unterstützt die Kan-
tone und Gemeinden in ihren Bestrebungen gegen den strukturellen Rassismus im
Bereich Bildung, Arbeitsstellen, Wohnen und Polizei.
• Wir ersetzen die gefängnisartigen Bundesasylzentren mit Schutz- und Unterstüt-
zungszentren. Auf die Administrativhaft im Migrationsbereich wird künftig verzichtet.
• Wir sorgen dafür, dass die Schweiz neben den Jenischen und den Sinti auch die
Roma als nationale Minderheit anerkennt.
3.4 DIGITALE GESELLSCHAFT: GRUNDRECHTE IM NETZ
Die Entwicklung neuer digitaler Technologien ist ein Treiber für mehr Austausch, mehr Ver-
netzung, für einen vereinfachten Zugang zu Informationen und mehr Mitbestimmung. Wir
GRÜNE wollen das digitale Zeitalter so gestalten, dass es für die Menschen eine Chance ist,
ein selbstbestimmtes und nachhaltiges Leben zu führen und ihre sozialen Beziehungen zu
pflegen. Dabei achten wir darauf, digitale Gräben zwischen verschiedenen Bevölkerungs-
gruppen nicht zu vergrössern und dafür zu sorgen, dass alle Menschen ins digitale Zeitalter
mitgenommen werden. Den Menschenrechten muss auch im digitalen Raum Geltung ver-
schafft werden. Dafür muss der Rechtsstaat mit einigen Updates endlich im digitalen Zeital-
ter ankommen. Zudem braucht es Transparenz über Algorithmen, Datensammlungen und
Moderationskriterien in der digitalen Öffentlichkeit.
Der digitale Wandel ist bisher getrieben von grossen Plattformen und ihrer Profitlogik. Für
grosse Gewinne wird die Privatsphäre der Menschen ausgebeutet und an Werber*innen ver-
kauft. Während auf europäischer Ebene mit dem Digital Services Act und dem Digital Mar-
kets Act wegweisende Leitlinien zur Regulierung der Plattformen gesetzt wurden, bleibt die
Schweiz untätig. Unser Land verpasst damit die Chance, voranzugehen und bestimmt für die
13/34
digitalen Grundrechte einzustehen. Wir GRÜNE dürfen schon seit je her auf Nerds, Bast-
ler*innen und digitale Pionier*innen in unseren Reihen zählen – Open Source und offene
Schnittstellen sind für uns keine Fremdwörter, sondern die Zukunft!
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir schaffen eine staatliche E-ID, welche transparent und mit Open-Source-Software
funktioniert und die Privatsphäre achtet.
• Wir stärken die informationelle Selbstbestimmung und die Privatsphäre der Men-
schen durch konsequente, ausgebaute Datenschutzregeln und eine starke, unabhän-
gige Datenschutzbehörde (EDÖB).
• Wir schaffen Transparenz über den Einsatz von Algorithmen und deren Funkti-
onsweise inklusive allfälliger «racial biases». Instagram, Youtube oder Facebook
müssen geregelte Moderations- und Stummschaltungsverfahren transparent machen.
Nur so wird die digitale Öffentlichkeit Realität.
• Wir verhindern private und staatliche Massenüberwachung und verbieten deshalb
die Vorratsdatenspeicherung und die biometrische Gesichtserkennung im öffentlichen
Raum.
• Wir setzen den Überwachungsbehörden gesetzliche Schranken und verhindern,
dass sie Menschen profilieren unter dem Generalverdacht von Terrorismus, Kriminali-
tät und Extremismus.
• Wir bekämpfen Hass im Internet und setzen uns für eine rasche Prüfung und Entfer-
nung diskriminierender oder illegaler Inhalte in der digitalen Öffentlichkeit ein. Die
Verfahren dazu müssen transparent und fair geregelt sein.
• Wir erlauben personalisierte Werbung nur mit aktiver Zustimmung der Nutzenden.
Die Daten von Kindern und Jugendlichen sowie besonders schützenswerte Perso-
nendaten (wie Herkunft, Weltanschauung, Religion oder sexuelle Orientierung) dür-
fen nicht für personalisierte Werbung genutzt werden.
• Wir verbieten «Dark Patterns». Diese Täuschungstricks leiten Nutzende auf Online-
Plattformen zu Handlungen an, die sie eigentlich gar nicht wollen – zum Beispiel
durch aufdringliche Buttons oder getarnte Werbung.
• Wir verpflichten dominante soziale Netzwerke und Messenger-Dienste wie
WhatsApp, Schnittstellen einzurichten, die Interoperabilität ermöglichen, ohne dass
dabei die Sicherheit und Privatsphäre der Nutzenden eingeschränkt wird. Nutzende
sind dadurch nicht mehr gezwungen, mehrere Dienste parallel zu nutzen.
• Wir schaffen eine Netz-Infrastruktur basierend auf Glasfaserkabel und einem strah-
lenarmen, energieeffizienten Mobilfunknetz. Diese Infrastruktur gehört zur Grundver-
sorgung.
• Wir wagen beim elektronischen Patient*innen-Dossier (EPD) einen Neustart. Ein
verbindlicher Anschluss aller relevanter Leistungserbringer*innen, eine Überprüfung
des Prinzips der Stammgemeinschaften, hoher Datenschutz und eine gesicherte Fi-
nanzierung sorgen dafür, dass das EPD flächendeckend angewandt wird und so zur
Verbesserung der Behandlungsqualität beiträgt.
• Wir setzen uns für mehr Transparenz beim Stromverbrauch von digitalen Diensten
ein. Jede*r soll wissen können, wie viel Strom er oder sie mit welchen Anwendungen
verbraucht.
14/34
3.5 ARMUT BEKÄMPFEN: DANK BESSERER SOZIALER
ABSICHERUNG
Auch in der wohlhabenden Schweiz ist über eine Million Menschen von Armut betroffen oder
bedroht – auch wenn dies oft unsichtbar ist. Personen, die alleinerziehend, arbeitslos, von
Krankheit oder einer Behinderung betroffen sind, oder einen Migrationshintergrund haben,
tragen ein besonders hohes Armutsrisiko. Dazu kommt: Immer mehr Menschen müssen sich
mit prekärer Beschäftigung über die Runden bringen – sie arbeiten unregelmässig, zu tiefen
Löhnen und mit schwacher sozialer Absicherung. Ihre Renten sind zu tief für ein Altern in
Würde. Menschen, die in der Schweiz in Armut leben oder von Armut bedroht sind, können
sich oft weder angemessenen Wohnraum noch einen Zahnarztbesuch leisten.
Das müsste nicht sein: Digitalisierung und Automatisierung erhöhen laufend die Produktivität
der Arbeit – doch die Früchte dieses technologischen Fortschrittes ernten fast ausschliess-
lich die gut entlöhnten Topkader und die Aktionär*innen. Wir GRÜNE engagieren uns darum
für eine Gesellschaft, in der alle ein gutes Leben ohne materielle Sorgen führen können.
Jede und jeder soll nach ihren oder seinen Bedürfnissen und Möglichkeiten einer sinnstiften-
den Arbeit nachgehen können und im Bedarfsfall durch die Gemeinschaft abgesichert sein.
Die allgemeinen Produktivitätsgewinne sollen dabei auf alle Menschen gerecht verteilt wer-
den. Dies kann beispielsweise über eine generelle Verkürzung der Erwerbsarbeitszeit oder
die Erhöhung von tiefen Löhnen erfolgen.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir erhöhen die Altersrenten, etwa mit der Ausbezahlung einer dreizehnten AHV-
Rente. Die finanzielle Lage der AHV wird mittels den Nationalbankgewinnen gestärkt.
• Wir verbessern die Absicherung von Teilzeitarbeit und niedrigen Löhnen in der
beruflichen Vorsorge, etwa mit der Einführung von Erziehungs- und Betreuungsgut-
schriften und mit solidarisch finanzierten Rentenzuschlägen.
• Wir führen schweizweit einen gesetzlichen Mindestlohn von 22 Franken pro Stunde
ein. Wir setzen uns ausserdem für Gesamtarbeitsverträge in allen Branchen ein.
• Wir unterstützen Menschen in atypischen und prekären Arbeitsverhältnissen sowie
Selbständige mit der Einführung einer obligatorischen Krankentaggeldversiche-
rung, einem Anspruch auf Arbeitslosentaggelder für Selbständigerwerbende sowie
einer 100%-Kurzarbeitsentschädigung bei tiefen Löhnen bis 4’000 Franken pro Mo-
nat.
• Wir setzen das Arbeitsrecht auch in der digitalen Plattformwirtschaft durch.
• Wir führen mittels eines nationalen Rahmengesetzes eine würdige Existenzsiche-
rung ein, die eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht. Ebenso schaffen
wir in allen Kantonen Ergänzungsleistungen für Familien.
• Wir unternehmen erste Schritte hin zu einem bedingungslosen Grundeinkommen
und unterstützen regionale und schweizweite Bestrebungen zu diesem Thema. Für
die Übergangszeit wird ein «Einkommen für den ökologischen Wandel» («revenue de
transition écologique», RTE) geprüft, welches das ökologische Leben und Wirtschaf-
ten mit Beiträgen unterstützt.
• Wir verankern eine bessere Unterstützung pflegender Angehöriger, die auch die
Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Angehörigenbetreuung ermöglicht.
15/34
3.6 GESUNDHEITSPOLITIK: EINE GESUNDE ZUKUNFT IN
EINER GESUNDEN UMWELT
Klimaerhitzung und Umweltverschmutzung sind die grössten gesundheitlichen Risiken unse-
rer Zeit. Die Gesundheit von uns Menschen ist abhängig von gesunden Ökosystemen und
einem stabilen Klima auf der Erde («Planetary Health»). Wir GRÜNE verstehen Gesund-
heitspolitik darum als Querschnittsaufgabe, die weit über die medizinische Versorgung hin-
ausgeht und insbesondere auf die Förderung der Gesundheit und des Wohlbefindens sowie
auf den Schutz der Menschen vor negativen Umweltauswirkungen abzielt: Eine gesunde Zu-
kunft ist nur in einer gesunden Umwelt möglich.
Die komplexe Verflechtung der menschlichen Gesundheit mit derjenigen von Tieren und
Ökosystemen zeigt sich auch bei der Verbreitung von Viruserkrankungen oder der Zunahme
von Antibiotikaresistenzen. In den vergangenen zwei Jahren hat die Corona-Pandemie uns
auch die soziale und ökonomische Dimension von Gesundheit vor Augen geführt – und ver-
schiedene Schwächen des Schweizer Gesundheitswesens offengelegt: etwa im Bereich der
Digitalisierung, der Krisenorganisation und der Versorgungssicherheit, aber das unbefriedi-
gende Zusammenspiel zwischen Bund und Kantonen. Die Schweiz muss daraus die richti-
gen Schlüsse ziehen, um besser auf die nächste Welle und die nächste Herausforderung
vorbereitet zu sein.
Wir GRÜNE setzen uns für eine Gesundheitsversorgung ein, die qualitativ hochwertig ist,
gute Arbeitsbedingungen bietet und kranken Menschen, ungeachtet ihrer sozialen, ökonomi-
schen oder gesellschaftlichen Lage, vollumfänglich zur Verfügung steht. Eine solch hervorra-
gende Gesundheitsversorgung hat ihren Preis. Ein reiches Land wie die Schweiz kann sich
diese Kosten jedoch leisten, sofern die Mittel sinnvoll eingesetzt und die Lasten gerecht über
die Bevölkerung verteilt werden. Die hohen Prämienbelastungen für Menschen, die sich dies
nicht leisten können, muss dabei dringend gesenkt werden. Die bestehenden Probleme in
unserem Gesundheitssystem lassen sich nicht mit mehr Markt lösen. Eine allen zugängliche
Gesundheitsversorgung von hoher Qualität funktioniert nur in einem gut regulierten System
mit einem klaren öffentlichen Auftrag und einem intelligenten Einsatz an öffentlichen Mitteln.
Auch dafür setzen wir GRÜNE uns ein, denn ein ausgezeichnetes Gesundheitswesen zählt
zu den wichtigsten Ressourcen unseres Landes – und die Ausgaben lohnen sich: Als Investi-
tion in die Gesundheit und in die Lebensqualität der Bevölkerung und als Investitionen in den
Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort, die hunderttausende Arbeitsplätze sichern.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir verankern den «Health in all policies»-Ansatz als Grundprinzip der Gesund-
heitspolitik: Massnahmen und Gesetzesvorhaben in allen Politikbereichen werden zu-
künftig auf ihre gesundheitlichen Auswirkungen überprüft.
• Wir stärken die Gesundheitsförderung, indem wir ein Präventionsgesetz schaffen
und dafür sorgen, dass fünf Prozent der Prämiengelder für Projekte und Massnah-
men der Gesundheitsförderung und der Krankheitsprävention eingesetzt werden.
• Wir sorgen für eine gerechtere Verteilung der Gesundheitskosten, indem wir die
Finanzierung über die öffentliche Hand stärken und die Prämienverbilligungen aus-
bauen. Mittelfristig sollen die unsozialen Kopfprämien endlich durch einkommensab-
hängige Krankenkassenprämien abgelöst und eine öffentliche Krankenkasse einge-
führt werden.
• Wir setzen uns für eine Senkung der Gesundheitskosten durch tiefere Medikamen-
tenpreise ein.
16/34
• Wir stärken die Qualität der Gesundheitsversorgung mit mehr Zeit, mehr Personal
und besseren Arbeitsbedingungen – dank einer ambitionierten Umsetzung der Pfle-
geinitiative und durch eine Stärkung der Hausarztmedizin als Grundpfeiler der Grund-
versorgung.
• Wir sorgen für ein gutes und gesundes Leben im Alter, indem wir eine gesetzliche
Grundlage für die Finanzierung der Alters- und der Langzeitpflege schaffen und ein
ausreichendes, flexibles und als Service Public ausgestaltetes Betreuungsangebot
sicherstellen.
• Wir stärken die Gesundheitsversorgung und fördern die angemessene Behand-
lung für Kinder, ältere und chronisch kranke Menschen, LGBTIQ+, Migrant*innen,
Menschen mit Behinderungen oder armutsbetroffene Personen. Denn strukturelle
Faktoren und Benachteiligungen beeinflussen massgeblich unseren Gesundheitszu-
stand.
• Wir lancieren ein nationales Forschungsprogramm «Gendermedizin» und stärken
die industrieunabhängige medizinische Forschung.
• Wir schliessen Lücken in der obligatorischen Krankenpflegeversicherung und
nehmen beispielsweise zahnärztliche Behandlungen in den Leistungskatalog auf.
• Wir lancieren eine nationale Strategie im Bereich der psychischen Gesundheit und
stellen ein breites ambulantes und stationäres Angebot sicher.
• Wir machen den Weg frei für einen neuen Umgang mit Cannabis, welcher nicht nur
den legalen Konsum ermöglicht, sondern auch Anbau, Handel, Jugendschutz und die
Besteuerung regelt.
• Wir entkriminalisieren den Konsum aller Drogen und stärken die Suchtprävention
und die Begleitung von suchtbetroffenen Menschen.
• Wir verabschieden eine Klimastrategie für das Gesundheitswesen, die aufzeigt,
wie sich dieses an die zunehmende Klimaerhitzung und die damit zusammenhängen-
den Gesundheitsrisiken anpassen muss.
• Wir stellen sicher, dass die Schweiz mit einem wirksamen Frühwarnsystem besser
auf die nächste Pandemie vorbereitet ist. Dafür soll das in der Pandemie aufgebaute
Abwassermonitoring verstetigt und auf weitere Erreger ausgebaut werden. Ausser-
dem wird der (Daten-)Austausch mit der Öffentlichkeit und der Wissenschaft verbes-
sert und ein digitales Meldesystem für alle meldepflichtigen Infektionskrankheiten ein-
geführt.
• Wir sorgen dafür, dass die Forschung zu Long-Covid verstärkt und damit die Be-
handlung verbessert wird, denn noch immer leiden viele Menschen unter den Lang-
zeitfolgen einer Corona-Erkrankung.
3.7 BILDUNG, KULTUR UND SPORT
Bildung, Kultur und Sport sind von enormer Bedeutung für unser gesellschaftliches Zusam-
menleben. Gute Bildung entsteht durch gute und motivierte Lehrkräfte. Diese brauchen den
Rückhalt aus der Politik, eine gute Ausbildung, anständige Arbeitsbedingungen und pädago-
gischen Freiraum. Bildung und Kultur gedeihen nur in einem Klima von Offenheit und Tole-
ranz und leben vom grenzüberschreitenden Austausch von Ideen und Menschen. Erfolgrei-
che Bildung, Kultur und Sport setzen voraus, dass die Vielfalt der Menschen respektiert wird.
Wir GRÜNE möchten diese Qualitäten stärken und zusätzlich den Fokus auf die Nachhaltig-
keit und die Gleichstellung legen. Wir setzen uns ein für ein Bildungssystem, das allen Men-
schen unabhängig von ihrem sozialen und wirtschaftlichen Status zugänglich ist und sie be-
fähigt. Insbesondere für junge Menschen sind möglichst wenig Hürden für Bildung und
17/34
Austausch zentral. Dank einem starken Wissensstandort Schweiz finden wir Lösungen für
die grossen Herausforderungen unserer Zeit.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir verankern Bildung für nachhaltige Entwicklung auf allen Bildungsstufen und in
allen Bildungsorganisationen als grundlegendes Konzept.
• Wir harmonisieren das Stipendienwesen und bauen es aus. Familien- und berufsbe-
gleitete Studiengänge werden ebenfalls gestärkt.
• Wir fördern die integrative Schule für alle Menschen und unterstützen die Lehrper-
sonen bei der Umsetzung – zum Beispiel mit einem angemessenen Nachteilsaus-
gleich und der nötigen Assistenz.
• Wir beteiligen uns vollständig an den europäischen Austausch- und Kooperations-
programmen (Horizon Europe, Erasmus+ und Creative Europe) und fördern den in-
ternationalen Austausch von Schüler*innen, Lernenden, Studierenden, Forschenden
und Kulturschaffenden.
• Wir sorgen für attraktive Arbeitsbedingungen und eine Stärkung der Berufe im Bil-
dungsbereich, insbesondere der Lehrpersonen.
• Wir stärken den Wissensstandort Schweiz mit seinen Hochschulen und verbes-
sern die Arbeitsbedingungen namentlich für den akademischen Mittelbau, insbe-
sondere die Vereinbarkeit von Berufs- und Familienleben.
• Wir treiben die Gleichstellung im Sport voran, etwa durch eine gleichmässig auf die
Geschlechter verteilte Sportförderung.
• Wir verhindern Mobbing und Machtmissbrauch im Sport und in der Kultur – dank dem
Aufbau respektive einer ausreichenden finanziellen Ausstattung der Melde- und Dis-
ziplinarstellen und einer konsequenten Sanktionierung der verantwortlichen Ver-
bände und Institutionen.
• Wir setzen uns für einen sozialrechtlichenStatus als Freischaffende für Kultur-
schaffende ein. Damit soll die soziale Sicherheit bei Arbeitslosigkeit und im Alter ver-
bessert werden. Die Kulturförderung setzt die Bezahlung der Beiträge an die Sozial-
versicherungen durch die Subventionsempfänger durch.
• Wir richten die Schweizer Kulturförderung an Nachhaltigkeits- und Geschlech-
tergleichstellungskriterien aus. Die geförderten Werke und ihre Autorenschaft sol-
len die Vielfalt der Gesellschaft abbilden.
3.8 INKLUSION VON MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN
Menschen mit Behinderungen haben die gleichen unveräusserlichen Menschenrechte und
Freiheiten wie Menschen ohne Behinderungen. So hält es die UNO-Behindertenrechtskon-
vention (UNO-BRK) fest. In der Realität sehen sich Menschen mit Behinderung mit zahlrei-
chen Hindernissen konfrontiert, die sie in ihren Freiheiten einschränken. Dazu gehören: Dis-
kriminierungen auf dem Arbeitsmarkt, bauliche Barrieren oder ein fehlender Nachteilsaus-
gleich bei der Ausbildung.
Mit dem Behindertengleichstellungsgesetz (BehiG) und der Ratifizierung der UNO-BRK sind
die rechtlichen Grundlagen für eine inklusive Gesellschaft in der Schweiz gegeben. Doch bei
der Umsetzung stehen wir erst am Anfang. Wir GRÜNE engagieren uns für eine konse-
quente Umsetzung der UNO-BRK. Ziel ist es, Menschen mit Behinderungen eine volle und
selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu gewährleisten.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
18/34
• Wir verbessern die Integration von Menschen mit Behinderung in den Arbeitsmarkt
durch eine Ausweitung des Diskriminierungsschutzes auf private Arbeitgeber*innen
sowie der Einführung von verbindlichen Zielvorgaben für die Beschäftigung von
Menschen mit Behinderungen ab einer gewissen Unternehmensgrösse.
• Wir ermöglichen die politische Partizipation von Menschen mit Behinderung:
durch das Wahlrecht für Menschen mit umfassender Beistandschaft, das Bereitstel-
len von Informationen in leichter Sprache sowie durch die Nutzung von Wahl- und
Abstimmungsschablonen für sehbehinderte Menschen.
• Wir fördern den Zugang zum Breitensport für Menschen mit Behinderung.
• Wir schaffen Sexualberatungsstellen für Menschen mit Behinderung, welche ei-
nen Beitrag leisten für die gewaltfreie, selbstbestimmte Sexualität von Menschen mit
Behinderung.
• Wir sorgen für ein Recht auf das Erlernen einer geeigneten Sprache für Kinder
mit Behinderung und ihre Bezugspersonen. Unterricht in Gebärdensprache, Porta-
Gebärden, Lormen, etc. sollen von der öffentlichen Hand finanziert werden.
• Wir stellen sicher, dass die behinderungsbedingten Mehrkosten für Kinder mit Be-
hinderungen in der familienergänzenden Kinderbetreuung von der öffentlichen
Hand getragen werden.
4 WOHLSTAND
Wie schaffen wir eine gerechte und glückliche Gesellschaft innerhalb der planetaren
Grenzen?
Grüne Politik ist eine Politik des Aufbruchs. Sie schafft Perspektiven und Strukturen, die uns
allen ein besseres Leben und ein nachhaltigeres Wirtschaften ermöglichen. Mit strategischen
Investitionen legen wir den Grundstein für eine innovative und klimafreundliche Gesellschaft
des 21. Jahrhunderts. Statt weiter an der fossilen Wirtschaft festzuhalten, wollen wir die
Klima- und die Energiewende zu einer Chance für uns alle machen – mit Zukunftsjobs und
Kreislaufwirtschaft; mit lebenswerten, lebendigen und sozial durchmischten Quartieren und
Dörfern; mit einer Landwirtschaft, die nachhaltige und gesunde Nahrungsmittel produziert;
sowie mit einer modernen und umweltverträglichen Verkehrsinfrastruktur.
4.1 INNOVATION UND KREISLAUFWIRTSCHAFT
Unser Wirtschaftssystem hat dem Globalen Norden in den vergangenen Jahrzehnten einen
nie da gewesenen materiellen Wohlstand beschert. Dies jedoch zu einem Preis, den wir
nicht länger bezahlen können: Die Menschheit hat mittlerweile so viele natürliche Ressour-
cen aus der Erde gekratzt, gepumpt und geschaufelt, dass viele davon bald ausgehen. Und
der vermeintliche Rohstoffsegen hat sich bald als Fluch herausgestellt: Der gierige Abbau
und die Verarbeitung von Rohstoffen verursachen irreversible Schäden an der Umwelt, füh-
ren zur Ausbeutung und Entrechtung von Menschen und, in letzter Konsequenz, zu Kriegen.
Wir GRÜNE setzen uns für eine Wirtschaft im Rahmen der planetaren Grenzen ein. Dafür
braucht es einen fundamentalen Wandel weg von Verschwendung und Ressourcenver-
schleiss, hin zur Kreislaufwirtschaft. Diese haben wir GRÜNE 2011 mit der Volksinitiative für
eine Grüne Wirtschaft auf die politische Agenda gesetzt. Die Schweiz muss zu einer Vorrei-
terin in Sachen Kreislaufwirtschaft werden. Durch eine effizientere Nutzung der Rohstoffe
19/34
und der Energie sinken die Abhängigkeit von teils volatilen Rohstoffmärkten und autokrati-
schen Regimen, aber auch die Produktionskosten.
Die ökologische Wende ist eine wirtschaftliche Chance, die zur Entstehung neuer Branchen,
neuer Arbeitsplätze und neuer Geschäftsfelder führt. Die Schweiz als Land mit hohen techni-
schen Standards und grosser Innovationskraft hat hier einen Vorteil. Um die Transformation
in ein stabileres und nachhaltigeres Wirtschaftssystem zu fördern, müssen Unternehmen,
Hochschulen und Politik allerdings gut zusammenarbeiten. Denn obwohl die Schweiz zu den
innovativsten und wohlhabendsten Volkswirtschaften der Welt gehört, schneidet sie bei-
spielsweise bei der Finanzierung von Start-ups nur unterdurchschnittlich ab. Wir GRÜNE
wollen deshalb Anreize schaffen für Investitionen in Innovation und neue Unternehmensmo-
delle und so den Ausstieg aus den fossilen Energien weiter vorantreiben.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir setzen die Parlamentarische Initiative «Schweizer Kreislaufwirtschaft stärken»
um und schliessen Stoff- und Energiekreisläufe. Dabei ist insbesondere der Bausek-
tor einzubeziehen.
• Wir erhöhen die Lebensdauer von Konsumgütern, indem wir ein Recht auf Repara-
tur für alle Produkte schaffen, die Garantiedauer erhöhen und ein Reparaturfähig-
keitsindex für elektrische und elektronische Geräte einführen.
• Wir lancieren einen nationalen Forschungsschwerpunkt im Bereich Klima, Ener-
gie und grüner Wirtschaft im Umfang von 100 Millionen Franken für die nächsten
vier Jahre.
• Wir führen ein «Right to Use» (Recht auf Nutzung) ein, um eine nachhaltige Nut-
zung elektronischer Geräte zu ermöglichen und deren Lebensdauer zu verlängern,
Dies umfasst verbindliche Standards für die Interoperabilität elektronischer Geräte,
das Recht auf die freie Wahl von Betriebssystemen, Software und Anbietern von On-
linediensten für alle Geräte sowie die Pflicht zur Offenlegung der Quellcodes von
Treibern, Tools und der Dokumentation notwendiger Schnittstellen.
• Wir gründen einen Staatsfonds für Start-Ups, welche sich am Gemeinwohl orientie-
ren und einen sozialen, ökologischen oder demokratischen Nutzen aufweisen.
• Wir verpflichten Vorsorgeeinrichtungen dazu, im Sinne einer Anschubfinanzierung
innert zehn Jahren mindestens ein Prozent ihres Anlageportfolios in Schweizer
Cleantech-Firmen und anderen Unternehmen zu investieren, welche Innovationen für
die ökologische Wende vorantreiben.
• Wir wollen in Zusammenarbeit mit unseren europäischen Partner*innen einen wach-
senden Teil der Produktionsprozesse von versorgungskritischen Gütern wie Me-
dikamenten oder Solarpanels in der Schweiz und im nahen Ausland ansiedeln. Dies
stärkt nicht nur die lokale Wertschöpfung, sondern reduziert auch Emissionen entlang
der Lieferketten.
4.2 BERUFSBILDUNG: FACHKRÄFTE FÜR DIE ÖKOLOGI-
SCHE WENDE
Der Ausbau der erneuerbaren Energien, die fortschreitende Digitalisierung und der steigende
Pflegebedarf einer alternden Bevölkerung werden in den nächsten Jahren zehntausende
neue und wertvolle Arbeitsplätze schaffen. Besonders handwerkliche Berufe sind gefragt –
aber auch Berufe, die auf zwischenmenschlichen Beziehungen basieren, zum Beispiel in der
Pflege und Betreuung. Aber schon heute fehlen qualifizierte Fachkräfte. Darum ist es von
grosser Bedeutung, dass Menschen, die heute unterdurchschnittlich in den Arbeitsmarkt ein-
gebunden sind – konkret Frauen und Migrant*innen –, vermehrt gefördert werden.
20/34
Damit der soziale und ökologische Umbau gelingt, braucht es zwingend Weiterbildungs- und
Umschulungsprogramme. Sie sorgen dafür, dass die Fachkräfte der Zukunft rechtzeitig be-
reitstehen und unterstützen Menschen dabei, sichere Berufsperspektiven zu entwickeln. Da-
für müssen breit zugängliche Programme geschaffen werden, die insbesondere auch eine
Umschulung auf Zukunftsjobs ermöglichen. Diesbezüglich hat die Schweiz noch Nachholbe-
darf: Das Weiterbildungssystem in der Schweiz ist heute vor allem auf die Höherqualifizie-
rung im angestammten Berufsfeld ausgerichtet.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir entwickeln und unterstützen spezifische Aus- und Weiterbildungs- sowie Um-
schulungsprogramme im Energie-
, Bau- und Installationsgewerbe zur Bewälti-
gung der Energie- und Klimawende.
• Wir lancieren ein Bildungsgutscheinprogramm in der Höhe von 300 Millionen Fran-
ken. Bildungsgutscheine haben sich als wirksames Instrument erwiesen, um die Wei-
terbildungen zu fördern – gerade auch von älteren und bildungsärmeren Personen.
• Wir starten eine Ausbildungs- und Sensibilisierungsoffensive für mehr Frauen in
technologischen Berufen.
• Wir sorgen für eine deutliche Verbesserung der Arbeitsbedingungen in Pflege- und
Betreuungsberufen sowie für eine höhere Vereinbarkeit von Berufs- und Familienle-
ben.
• Wir fördern die berufliche Integration von Geflüchteten, indem wir die Bewilli-
gungspflicht für die Erwerbstätigkeit von Asylsuchenden aufheben, sie bei der Diplo-
manerkennung unterstützen und indem wir ihre Aus- und Weiterbildung fördern. Auch
abgewiesene Asylsuchende sollen eine Arbeitserlaubnis erhalten.
• Wir veranlassen, dass die Regionalen Arbeitsvermittlungszentren 10'000 zusätzliche
Ausbildungszuschüsse sprechen. Damit ermöglichen sie das Nachholen einer
Grundbildung oder das Erlernen eines neuen Berufs.
4.3 NACHBARSCHAFT UND WOHNEN: GRÜN, VIELFÄLTIG
UND LEBENDIG
Der Boden ist eine wertvolle natürliche Ressource. Genau deshalb muss mit ihm sorgsam
umgegangen werden. Zahlreiche Gemeinden haben dies erkannt und setzen auf eine nach-
haltige Raumplanung. Dank kurzen Wegen, genügend Grün- und Freiräumen und einer
nachhaltigen Zonenplanung entstehen Quartiere und Dörfer, in denen Nachbarschaft gelebt
und der persönliche Austausch und das Sich Aushelfen gepflegt wird. Städte und Dörfer sol-
len wieder zu Orten des Zusammenlebens werden, in denen die Bewohner*innen dank at-
traktiven und verkehrsberuhigten Aussenräumen gerne draussen verweilen.
Wir GRÜNE streben durchmischte und vielfältige Quartiere und Dörfer an. Dafür braucht es
einen ausgewogenen Mix im Wohnangebot. Wohnbaugenossenschaften und weitere ge-
meinnützige Wohneigentümerschaften nehmen dabei eine wichtige Funktion ein, weil sie
zahlbare Mieten und eine effiziente Raumausnutzung garantieren und die Spekulation mit
Immobilien bremsen. Das gemeinnützige Wohnen ist insbesondere in Städten von grosser
Bedeutung, wo die Mieten explodieren und für Normalverdienende und Familien kaum mehr
zahlbare Wohnungen zu finden sind. Ein angemessenes und zahlbares Dach über dem Kopf
ist ein Menschenrecht.
21/34
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir werten Aussenräume ökologisch und sozial auf, beruhigen den Verkehr und ma-
chen sie barrierefrei. So werden unsere Quartiere und Dörfer attraktiver für Men-
schen und das Gewerbe.
• Wir unterstützen die lokale Wertschöpfung, insbesondere Bemühungen für eine lo-
kale und partizipative Sharing Economy.
• Wir sanieren Wohnungen energetisch, aber nicht zu Lasten der Mietenden. Energeti-
sche Sanierungen, welche durch öffentliche Gelder unterstützt werden, sind an die
Bedingung geknüpft, dass sie nicht zu weniger preisgünstigem Wohnraum führen.
• Wir sorgen dafür, dass die Seeufer in der Schweiz ökologisch aufgewertet und für
Fussgänger*innen erschlossen werden. Dabei geniesst der Naturschutz höchste Pri-
orität.
• Wir fördern das gemeinnützige Wohnen, insbesondere in Genossenschaften. So
entsteht Wohnraum für kleine und mittlere Einkommen und eine soziale Durchmi-
schung, auch an begehrten Lagen.
• Wir stärken das Mietrecht mit Transparenz bei den Anfangsmieten und mit einem
besseren Kündigungsschutz bei Sanierungen. Ausserdem setzen wir uns für einfa-
chere Kontrollen und eine Begrenzung überhöhter Renditen ein.
4.4 NACHHALTIGE LAND- UND ERNÄHRUNGSWIRT-
SCHAFT
In den nächsten Jahren werden wichtige agrarpolitischen Weichen gestellt. Pestizide, Über-
düngung und Massentierhaltung haben die Bäuer*innen in eine Sackgasse geführt. Anstatt
die dringenden Reformen anzupacken, blockieren die bürgerlichen Parteien im Parlament
die nötigen Verbesserungen. Wir GRÜNE engagieren uns für eine nachhaltige Land- und Er-
nährungswirtschaft. Es braucht rasche Antworten auf die globale Klimakrise, den überhöhten
Stickstoff- und Phosphorausstoss und den Rückgang der Biodiversität. Dazu müssen alle ge-
meinsam beitragen: die Produktion, die Verarbeitung, der Vertrieb und der Konsum. Vom
Acker bis zum Teller.
Um den Bäuer*innen eine Perspektive zu geben und den landwirtschaftlichen Angestellten
menschenwürdige Arbeitsbedingungen und Entlöhnung zu bieten ist eine bessere soziale
Absicherung, insbesondere für die Bäuerinnen, und mehr Schutz vor Dumpingpreisen durch
Importe nötig. Mit der «Fair-Food-Initiative» haben wir GRÜNE eine innovative Lösung für
fairen Handel auf den Tisch gelegt. Ein Teil davon ist mit dem neuen Verfassungsartikel
104a «Ernährungssicherheit» in die Bundesverfassung aufgenommen worden.
Nachhaltige Ernährung ist auch gesunde Ernährung. In Schule und Ausbildung soll das Wis-
sen über eine nachhaltige Ernährung gezielt gefördert werden. Auch die Deklaration von Le-
bensmitteln muss verbessert werden – nur so können sich Konsument*innen auch bewusst
für das beste und nachhaltigste Produkt entscheiden. Handlungsbedarf besteht vor allem bei
verarbeiteten Lebensmitteln. Gesunde und nachhaltig produzierte Lebensmittel sollen für alle
bezahlbar sein. Wichtig ist zudem die Reduktion von Lebensmittelverlusten (Food Waste).
Dadurch sinken die Lebensmittelkosten und die Umwelt wird geschont.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir richten die Agrarpolitik auf eine umfassende Land- und Ernährungswirtschaft aus.
Die Agrarpolitik soll nachhaltige Produktionssysteme weiterentwickeln und stärker
verbreiten.
22/34
• Wir sorgen für die Stärkung regionaler Märkte mit saisonal produzierten Lebensmit-
teln und Direktvermarktung. Das ist gut für Umwelt, Klima und das Portemonnaie von
Bäuer*innen und Konsument*innen.
• Wir fördern ausserfamiliäre Hofübergaben und erleichtern Menschen, die nicht aus
der Landwirtschaft kommen, den Zugang zu diesen Berufen und Betrieben. Wir set-
zen uns für neue Arbeitsorganisationen wie landwirtschaftliche Genossenschaften
oder solidarische Landwirtschaft ein.
• Wir sorgen für eine Verbesserung der sozialen Absicherung der Bäuerinnen. Sie
soll Bedingung für Direktzahlungen werden.
• Wir setzen uns für faire Preise für die Produzent*innen sowie für Preistransparenz
für Konsument*innen in Bezug auf die Margen ein.
• Wir stärken die Nachhaltigkeit in der landwirtschaftlichen Ausbildung und Bera-
tung.
• Wir fördern die klima-, umwelt- und tierfreundliche Lebensmittelproduktion durch eine
Umlagerung der Direktzahlungen. Der ökologische Leistungsnachweis (ÖLN) als
Voraussetzung für den Erhalt von Direktzahlungen ist anzupassen, etwa mit Vorga-
ben für den Einsatz von Pflanzenschutzmitteln und Düngern oder mit spezifischen
Anforderungen zum Schutz der Ökosysteme.
• Wir sorgen für mehr Investitionen in die Agrarforschung für die klimaschonende,
naturnahe und tierfreundliche Lebensmittelproduktion. Ein Schwerpunkt ist auf die Er-
forschung und Züchtung neuer, robuster, ökologischer Sorten zu legen, wofür sich
die Schweiz auch international engagieren soll.
• Wir verlängern das Gentechmoratorium und unterstellen neue Gentechmethoden
(«Genschere», CRISPR/Cas-Methode) dem Gentechgesetz.
• Wir deklarieren verarbeitete Lebensmittelprodukte besser in Bezug auf die Her-
kunft der Rohstoffe und die Folgen für die Gesundheit.
• Wir beenden die Massentierhaltung und setzen würdige Tierhaltungsstandards auf
den Höfen in der Schweiz durch. Auch bei Importen ist das Tierwohl zu respektieren.
• Wir sorgen dafür, dass Fleischwerbung nicht mehr subventioniert wird und der
Fleischkonsum durch Bildung und bessere Information abnimmt.
• Wir stoppen die Lebensmittelverschwendung systematisch bei der Produktion,
beim Vertrieb, Verkauf und bei den Konsument*innen mittels Bildung, Ausbildung so-
wie Information und Sensibilisierung.
4.5 MOBILITÄT: KLIMAFREUNDLICH UNTERWEGS
Der Verkehr ist in der Schweiz der grösste Klimasünder. Während in allen anderen Berei-
chen die Klimabelastung sinkt, bleibt sie beim Verkehr auf dem Stand von 1990. Der Hand-
lungsbedarf ist entsprechend gross. Unnötiger Verkehr muss vermieden werden. Zu viele
Strassen zerschneiden heute Landschaften und heizen die Städte auf. Die Digitalisierung
hilft uns dabei, den Verkehr zu vermindern – etwa durch Homeoffice oder die Vereinfachung
von geteilten Mobilitätsangeboten.
Der verbleibende Individualverkehr sowie der Gütertransport müssen intelligent und umwelt-
freundlich abgewickelt werden. Das gelingt in erster Linie durch eine entschlossene Verlage-
rungspolitik auf effizientere und platzsparendere Verkehrsmittel. Es ist unsinnig, wenn zu
Spitzenzeiten nur eine Person im Auto unterwegs ist oder wenn jeder Kurierdienst mit dem
eigenen Lastwagen durch die Quartiere fährt. Ebenso unsinnig ist es, die kurzen Strecken in
Europa mit dem Flugzeug zurückzulegen. Dort, wo das Auto unersetzlich ist, müssen die
schweren Benzinschleudern schnellstmöglich mit leichten Elektroautos ersetzt werden.
23/34
Der Zugang zur Mobilität soll auch in Zukunft allen offenstehen. Insbesondere ländliche Re-
gionen müssen künftig besser mit dem öffentlichen Verkehr erschlossen werden. Das gilt vor
allem für Orte des Tourismus und der Freizeitgestaltung – denn fast die Hälfte der zurückge-
legten Autokilometer gehen auf das Konto des Freizeitverkehrs.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir reduzieren den motorisierten Individualverkehr um 40 Prozent, durch die Er-
möglichung von Homeoffice, Städte der kurzen Wege sowie die Förderung des Fuss-
, Velo- und öffentlichen Verkehrs.
• Wir setzen uns für einen klimaneutralen, energieeffizienten und umweltfreundli-
chen Fahrzeugpark mit kleinen und leichten Autos ein. Dafür werden die Gewichts-
und Grössenlimite bei der Fahrzeugzulassung gesenkt, fossil betriebene Fahrzeuge
werden nicht mehr neu zugelassen.
• Wir machen die Logistik klimafreundlicher – dank einer Umsetzung des Verlage-
rungsziel für den alpenquerenden Güterverkehr, einem neuen Verlagerungsziel für
den Güterverkehr in der Fläche und der Förderung von City-Logistik-Konzepten.
• Wir sorgen für mehr Zug statt Flug. Dazu sind die internationalen Bahnverbindungen
auszubauen und das Ticketsystem zu vereinfachen. Zur Finanzierung soll eine Flugti-
cketabgabe erhoben werden. International soll sich die Schweiz für eine Besteuerung
von Kerosin einsetzen.
• Wir verbieten klimaschädliche Inlandflüge. In Zusammenarbeit mit unseren Nach-
barstaaten setzen wir uns für ein Verbot von Kurzstreckenflüge ins nahe Ausland ein.
• Wir unterstützen Mobilitätssharing-Angebote, zum Beispiel durch Bevorzugung von
Fahrgemeinschaften auf Parkplätzen und Strassen.
• Wir bauen Infrastruktur für den Fuss- und Veloverkehr aus und verbessern beste-
hende. Dazu gehören auch mehr Abstellplätze und sichere, getrennte Wege und der
Bau von Schnell- und Komfortrouten fürs Velo.
• Wir bauen die Strasseninfrastruktur für den motorisierten Verkehr nicht weiter aus
und prüfen punktuell den Rückbau. Bei den Nationalstrassen soll die betroffene Be-
völkerung verbindlich mitsprechen können.
• Wir bauen das Angebot des öffentlichen Verkehrs auf dem Land aus. Auch touristi-
sche öV-Angebote sollen vom Staat unterstützt werden.
• Wir führen ein faires und sozial gestaltetes Mobility Pricing ein, das zur Erreichung
der Klimaziele beiträgt. Durch gezielte Vergünstigung des öffentlichen Verkehrs soll
das Umsteigen attraktiver werden.
• Wir sorgen dafür, dass die gesetzlich vorgeschriebene Lärmschutzsanierung in den
Kantonen umgesetzt wird. Dazu soll innerorts generell Tempo 30 gelten und neu soll
der Bedarf für Tempo 50 innerorts besonders begründet werden.
• Wir bauen die Infrastruktur für Ladestationen aus, damit Elektrofahrzeuge zu
Hause, am Arbeitsplatz und unterwegs aufgeladen werden können.
5 FRIEDEN
Wie gewährleisten wir Frieden und Demokratie in einer unsicheren Welt?
Frieden ist mehr als die Abwesenheit von bewaffneten Konflikten. Sicherheit ist mehr als die
Durchsetzung von Recht und Ordnung. Eine umfassende und nachhaltige Friedens- und Si-
cherheitspolitik anerkennt: Menschen fühlen sich sicher, wenn ihr Leben nicht in Gefahr ist –
24/34
sei es durch Krieg, Verfolgung, häusliche Gewalt, Klimakrise, Hunger oder mangelnde Ge-
sundheitsversorgung. Menschen wollen mitbestimmen über die Sicherung ihrer Lebens-
grundlagen – dafür braucht es einen starken Rechtsstaat und demokratische Mitsprache.
Ohne die Stabilisierung der Klimasysteme auf unserem Planeten verlieren wir unsere Le-
bensgrundlagen – die Bekämpfung der Klimaerhitzung und der von ihr ausgehenden Natur-
gefahren hat darum oberste Priorität, auch unter einem friedenspolitischen Aspekt.
Das grüne Rezept für Frieden muss mehr Demokratie, mehr soziale Gerechtigkeit und mehr
Rechtsstaat heissen. Diese wollen wir sichern, auch im digitalen Raum. Genauso wie auf
vertrauenswürdige politische Institutionen sind wir auf informierte Bürger*innen angewiesen,
welche geopolitischen Krisen wie Krieg und Klimaerhitzung erfolgreich begegnen können.
Darum braucht es starke und unabhängige Medien, um die komplexe Welt von heute verste-
hen und daraus bedeutsame Schlüsse ziehen zu können.
5.1 MEHR DEMOKRATIE WAGEN
Kaum ein anderes Land ist so stolz auf seine demokratischen Errungenschaften wie die
Schweiz. Aber die Demokratie in der Schweiz ruht sich auf ihren Traditionen aus. Es fehlt
seit Jahrzehnten der Mut, sie weiterzuentwickeln. Die Schweizer Demokratie schliesst heute
viel zu viele in der Schweiz lebende Menschen aus. Wir GRÜNE sind überzeugt: Mehr Teil-
habe macht eine Demokratie stärker und zukunftsfähiger!
Junge Menschen, Ausländer*innen und behinderte Menschen brauchen mehr Mitbestim-
mungsrechte. Neue Demokratieformen sollen die bestehenden Prozesse ergänzen und
neuen Schwung in die Politik bringen. Auf teure und unsichere Experimente wie das E-Vo-
ting-Verfahren soll verzichtet werden. Stattdessen wollen wir die Demokratie dort digitalisie-
ren, wo ein echter Mehrwert für die Menschen und die Politik entsteht.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir führen das Stimmrechtsalter 16 auf nationaler Ebene ein und stärken zusätzlich
die politische Bildung.
• Wir ermöglichen die demokratische Mitsprache von Ausländer*innen dank der Einfüh-
rung eines Ausländer*innenstimmrechts für alle, die seit drei Jahren rechtmässig in
der Schweiz wohnen.
• Wir schaffen in den regulären demokratischen Institutionen Platz für neue Demokra-
tieformen, wie Bürger*innenräte. Die so erarbeiteten Ideen müssen in die politische
Entscheidungsfindung einfliessen.
• Wir ermöglichen durch digitale Tools vereinfachte und erweiterte demokratische Mit-
sprache in politischen Verfahren, beispielsweise durch kollaborative Vernehmlas-
sungsverfahren auf digitalen Plattformen.
• Wir vereinfachen es für Auslandschweizer*innen, ihre politischen Rechte wahrzu-
nehmen. Wir verschnellern ihren «Urnengang», indem der Prozess vollständig über
ausländische Botschaften und Konsulate läuft und kein Briefverkehr über die Schweiz
mehr nötig ist.
• Wir ermöglichen den Zugang zu den Daten der Plattformen, welche die digitale Öf-
fentlichkeit ausmachen. Forschung und Zivilgesellschaft können so sicherstellen,
dass wir wissen, wie sich Menschen informieren und wie die demokratische Mei-
nungsbildung beeinflusst wird.
• Wir veranlassen in der Schweiz erste Versuche, um das Unterschriftensammeln voll-
ständig zu digitalisieren (E-Collecting). Diese ersten Schritte ermöglichen eine
25/34
Evaluation der Konsequenzen für die Schweizer Demokratie und eine daran ange-
passte Weiterentwicklung.
5.2 RECHTSSTAAT UND GOOD GOVERNANCE STÄRKEN
Das Rückgrat des friedlichen gesellschaftlichen Zusammenlebens ist der Rechtsstaat. Er ga-
rantiert die individuellen und kollektiven Rechte und Pflichten und gibt die Regeln zur gewalt-
freien Lösung von Konflikten vor. Der Rechtsstaat ist ein wichtiger Pfeiler im Gefüge der öf-
fentlichen Institutionen, denn er gewährt die Gewaltenteilung. Gleichzeitig muss die Gewal-
tenteilung nicht nur auf dem Papier existieren. Good Governance heisst: Transparenz, Effizi-
enz, Partizipation, Verantwortung werden gelebt und umgesetzt.
Für eine resiliente Gesellschaft in einem Zeitalter der Unsicherheit muss das Vertrauen in die
politischen und rechtsstaatlichen Institutionen der Schweiz gestärkt werden. Mit mehr Trans-
parenz in der Politikfinanzierung haben wir einen wichtigen Meilenstein erreicht, doch über
Lobbying, Finanzflüsse und das Verwaltungshandeln braucht es noch mehr Transparenz.
Auch müssen der Rechtsstaat und die politischen Institutionen weiterentwickelt, gestärkt und
mit den nötigen Ressourcen ausgestattet werden, um die Selbstbestimmung der Menschen
zu unterstützen, die Herausforderungen der Klimakrise zu meistern und die Chancen der di-
gitalen Technologien zu nutzen.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir gehen die ersten Schritte hin zu einer öffentlichen Parteienfinanzierung – dies
stärkt die Parteien als wichtiges Standbein der Schweizer Demokratie und macht sie
resistenter gegenüber Beeinflussungsversuchen mit Geld.
• Wir schaffen ein Klimadepartement. Der Bundesrat und die Verwaltung müssen ihre
Departemente und Abläufe dahingehend reformieren, dass sie genügend agil und ef-
fektiv sind, um neueren Herausforderungen wie der Klima- und Biodiversitätskrise,
Pandemien und dem digitalen Wandel zu begegnen.
• Wir verfügen über eine innovative Verwaltung, welche einfach und effizient über
alle Ebenen kommuniziert, indem sie gezielt offene Schnittstellen schafft (API-Archi-
tektur). Verwaltungsdaten sind konsequent offene Daten («Open Data»), sofern nicht
der Schutz der Privatsphäre der Bürger*innen dagegenspricht.
• Wir stärken die Grundrechte, indem der Schweizer Rechtsstaat mit der Verfassungs-
gerichtsbarkeit ergänzt wird.
• Wir stärken den Zugang zum Recht für alle Menschen in sämtlichen Rechts- und Le-
bensbereichen.
• Wir führen den kollektiven Rechtsschutz in der Zivilprozessordnung ein. Einzelper-
sonen und KMU sollen sich für eine Gerichtsklage zusammenschliessen können, um
gegen unlautere Geschäftspraktiken oder Kartelle kämpfen zu können – wie dies bei-
spielsweise in Deutschland beim VW-Skandal erfolgreich der Fall war.
• Wir verankern die «justice restaurative» in der Schweizer Justiz: Sie hat zum Ziel,
Strafverfahren einvernehmlich zu beenden und die Versöhnung zwischen den Par-
teien zu fördern.
5.3 MEDIEN: DIE DEMOKRATIE BRAUCHT EIN VIELFÄLTI-
GES INFORMATIONSANGEBOT
Die Medien sind von grösster Bedeutung für die politische Entscheidungsfindung in der
Schweiz sowie das Zusammenleben der Kulturen und Sprachregionen. Das System der
26/34
direkten Demokratie ist auf informierte Bürger*innen angewiesen. Ohne sachgerechte Infor-
mation gibt es keine sachgerechten Entscheidungen. Ohne vielfältige Medien funktioniert in
unserer Gesellschaft mit vielfältigen Kulturen die Verständigung nicht. Und auch in der digita-
len Gesellschaft müssen sich die Medien durch Unabhängigkeit, Vielfalt und Qualität aus-
zeichnen.
Der Qualitätsjournalismus ist in der Schweiz und weltweit gefährdet. Wo früher eine Vielzahl
politischer Medien mit unterschiedlichen Informationen und Meinungen von rechts bis links
miteinander im Wettbewerb standen, teilen sich heute wenige Medienkonzerne den privaten
Markt auf, bis hin zur regionalen Monopolstellung. Der öffentliche und private Service Public
wird immer wieder populistisch von Rechtsaussen angegriffen. Für uns GRÜNE ist aber klar:
Der Service Public darf nicht abgebaut, sondern muss gestärkt werden. Es braucht ein
neues Fördermodell zur Unterstützung der Medienvielfalt und der Medienqualität, insbeson-
dere auf der regionalen und lokalen Ebene, von der auch Online-Medien profitieren. Gleich-
zeitig braucht es Massnahmen, um die zunehmende Desinformation zu bekämpfen. Desin-
formation – das bewusste Verbreiten falscher Informationen – ist eine Gefahr für die freie
Meinungsbildung und damit auch für die Demokratie.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir stärken die Medienvielfalt auf allen Ebenen. Dazu sollen mehr finanzielle Mittel
zur Verfügung stehen. Kleinere, lokale und regionale Medienunternehmen sollen wei-
terhin stärker unterstützt werden als die grossen.
• Wir unterstützen die Medien des Service Public und wehren uns gegen die wieder-
kehrenden Versuche, den Service Public im Medienbereich zu zerschlagen.
• Wir sorgen dafür, dass die Medien im digitalen Transformationsprozess unterstützt
und in der Zukunft auch Online-Medien gefördert werden.
• Wir sorgen für gute Arbeitsbedingungen sowie die stärkere Unterstützung der Aus-
, Fort- und Weiterbildung im Journalismus.
• Wir setzen uns dafür ein, dass die SRG den privaten Medien zu gleichen Bedingun-
gen, nach klaren Spielregeln und unter Wahrung der Urheberrechte Programminhalte
zur Verfügung stellt.
• Wir sorgen dafür, dass gemeinsame Infrastruktur-Plattformen für private journalisti-
sche Produkte mit öffentlichen Geldern unterstützt werden.
• Wir stärken die Medienkompetenz, das kritische Hinterfragen von Quellen wie auch
die Nutzung von Qualitätsjournalismus in der Schule, aber auch in der Gesellschaft
insgesamt – sodass Menschen Desinformation schneller erkennen und weniger wei-
terverbreiten.
• Wir setzen uns dafür ein, dass die Zivilgesellschaft Desinformation in der Öffent-
lichkeit erkennen und entlarven kann – beispielsweise durch den Aufbau von un-
abhängigen Fact-Checking-Institutionen sowie durch transparente und faire Melde-
und Moderationsverfahren auf Kommunikationsplattformen.
• Wir setzen Transparenz über politische Werbung auf allen Kommunikationsplatt-
formen, insbesondere aber im digitalen Raum, durch. Nutzenden erkennen, wer poli-
tische Werbung schaltet, nach welchen Parametern sie sich verbreitet und wer sie fi-
nanziert. Auch Social Bots – automatisierte Accounts – sind transparent ausgewie-
sen.
27/34
5.4 NACHHALTIGE SICHERHEIT: UMFASSEND UND FÜR
ALLE
Die grüne Sicherheitspolitik geht von einem umfassenden, langfristigen und deshalb nach-
haltigen Sicherheitsbegriff aus. Das sichere Leben bedeutet mehr als die Abwesenheit von
Gewalt. Dennoch ist uns bewusst: Das körperlich und geistig unversehrte Leben ist auch in
der verhältnismässig friedlichen Schweiz keine Selbstverständlichkeit. Wegen der Klimakrise
müssen wir auch in der Schweiz wieder vermehrt lernen, mit Extremwetter und Naturgefah-
ren umzugehen. Kriege und geopolitische Spannungen fordern die Schweiz und Europa zu-
sätzlich heraus. Unsere zivilen und militärischen Sicherheitsorganisationen müssen sich an
diese veränderte Ausgangslage anpassen, auch im Cyber-Raum.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir unterstützen als Bund die Kantone und Gemeinden in der Klimaanpassung und
koordinieren die Bestrebungen zum Schutz vor Naturgefahren wie Trockenheit,
Überschwemmungen und Hitze, insbesondere in Städten.
• Wir stärken die zivile Cyber-Security: Sensibilisierungs- und Präventionskampag-
nen erreichen die gesamte Gesellschaft, wodurch sich Menschen und KMU besser
schützen können. Die Cyber-Risiken sind jederzeit abschätzbar, weil wir eine umfas-
sende Meldepflicht über Sicherheitslücken und eine Kultur der offenen Kommunika-
tion über Cyber-Angriffe schaffen.
• Wir stärken die digitale Souveränität durch eine bewusste Datenhaltung in der
Schweiz («Swiss Cloud») im Falle von sensiblen Daten.
• Wir erarbeiten eine friedenspolitische Gesamtstrategie, welche zivile und militäri-
sche Akteure miteinbezieht. Sie soll der veränderten Sicherheitslage in Europa Rech-
nung tragen und aufzeigen, wie der Frieden in der Schweiz gesichert werden kann.
• Wir setzen und dafür ein, dass die Armee und ihr massiv erhöhtes Budget verkleinert
werden. Die Armee wird mittels einer ganzheitlichen Sicherheitsstrategie auf die
aktuellen und zukünftigen Bedrohungen ausgerichtet. So braucht sie beispielsweise
mehr defensive Cyber-Kompetenzen und einen agilen Luftpolizeidienst statt einer
grossen Flotte von Angriffskampfjets.
• Wir erhöhen die Beiträge an die internationale Klimafinanzierung mit den vom Par-
lament gesprochenen zusätzlichen Mitteln aus dem Militärbudget (und nicht mit Mit-
teln aus der Entwicklungszusammenarbeit) – denn Klimaschutz ist auch Sicherheits-
politik.
• Wir fördern den Zivildienst statt höherer Bestände in der Armee. Wir schaffen die
Dienstpflicht ab und öffnen - auf freiwilliger Basis – den Zivildienst für alle Geschlech-
ter.
• Wir führen ein zentrales Waffenregister ein und das Hinterlegen von Ordonnanz-
waffen in Zeughäusern oder Schiessständen wird obligatorisch.
• Wir stärken die erfolgreiche Präventionsarbeit im Bereich Radikalisierung und ge-
walttätiger Extremismus mit genügend Ressourcen. Dabei werden Rechtsextremis-
mus und Frauenhass stärker in den Fokus genommen.
6 PARTNERSCHAFT
Die Schweiz ist keine Insel – wie übernehmen wir unsere globale und europäische Ver-
antwortung?
28/34
Die Schweiz ist ein Teil Europas und der Weltgemeinschaft. Die grossen Herausforderungen
unserer Zeit – die Klima- und Biodiversitätskrise, die Bekämpfung der globalen Ungleichheit,
die Förderung der Demokratie – können wir nur global lösen. Wir müssen alles daransetzen,
damit Menschen und Länder weltweit in Sicherheit und Frieden zusammenarbeiten können.
Die Schweiz als reiches Land mit einer humanitären Tradition trägt eine besondere globale
Verantwortung für eine friedliche und gerechte internationale Ordnung und eine gesunde
Umwelt.
6.1 EUROPAPOLITIK: ZEIT FÜR DEN BEFREIUNGS-
SCHLAG
Wir GRÜNE sind eine europäische Partei. Zusammen mit unseren europäischen Schwester-
parteien setzen wir uns als European Greens für ein friedliches, ökologisches, demokrati-
sches und soziales Europa mit gestärkten Menschenrechten ein. Anhaltender Frieden in Eu-
ropa erfordert eine politische, kulturelle und wirtschaftliche Integration der europäischen
Staaten. Das Fundament dafür bilden die dazu geschaffenen Institutionen wie die Europäi-
sche Union, der Europarat oder der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte. Dieses
Fundament muss gestärkt werden, gerade im Angesicht des russischen Angriffskriegs auf
die Ukraine. Die Schweiz ist Teil des europäischen Projekts und soll sich als verlässliche
Partnerin in die europäische Gemeinschaft einbringen.
Spätestens seit dem unnötigen Abbruch der Verhandlungen für ein Rahmenabkommen
durch den Bundesrat steckt die Schweizer Europapolitik in einer Sackgasse fest – die negati-
ven Konsequenzen dieses Entscheids sind bereits heute sichtbar. Die Schweiz ist europapo-
litisch zunehmend handlungsunfähig. In einer Zeit der globalen Krisen können nationalstaatli-
che Alleingänge keine Perspektiven bringen. Umso wichtiger ist es, dass wir GRÜNE für eine
neue Diskussionsbasis in der Schweizer Europapolitik einstehen. Überlassen wir Europa
nicht der rechten Rhetorik!
Der EU-Beitritt steht für uns GRÜNE als mittelfristige Vision weiterhin im Raum. Er ist jedoch
keine realistische Option, um rasch aus der aktuellen europapolitischen Sackgasse hinaus-
zufinden.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir bekennen uns in der Verfassung und mit einem Europa-Gesetz zur Europäi-
schen Integration und Zusammenarbeit. Wir brauchen endlich eine ambitionierte
Europastrategie!
• Wir stabilisieren die Beziehungen der Schweiz zur Europäischen Union, indem wir die
institutionellen Fragen mit einem Abkommen klären. Es beinhaltet ein geregeltes
Verfahren zur Streitschlichtung sowie die Teilhabe der Schweiz an der Europäischen
Rechtssetzung. Es stellt ausserdem den Lohnschutz sowie den Service Public auf
heutigem Niveau sicher.
• Wir vertiefen unsere Beziehungen mit der EU in einem ersten Schritt mit neuen Ab-
kommen in der Klimapolitik und in der Digitalpolitik. Zudem beteiligen wir uns am
europäischen Green Deal.
• Wir assoziieren die Schweiz wieder vollständig an den Europäischen Kooperations-
programmen Horizon Europe, Erasmus+ und Creative Europe.
• Wir engagieren uns auch in Europa für den Schutz der natürlichen Lebensgrund-
lagen, den sozialen Ausgleich und die Demokratie. Dazu beteiligen wir die
29/34
Schweiz am europäischen CO2-Grenzausgleich, der europäischen Demokratiestif-
tung, der europäischen Arbeitsbehörde und der Wiederaufbauplattform für die Ukra-
ine.
• Wir setzen uns dafür ein, auch die Energiepolitik europäisch zu denken und zu
planen. Strom und andere Energieträger können nicht nur national, sondern müssen
strategisch zumindest europaweit geplant werden.
• Wir beteiligen uns an der europäischen Solarallianz. Durch eine eigene Solarindust-
rie stärken wir die Unabhängigkeit und die Wertschöpfung unseres Kontinents, wo-
von auch wir in der Schweiz profitieren.
• Wir tragen zur Stärkung des europäischen Friedensprojekts bei, indem wir mithel-
fen, die Ukraine wieder aufzubauen. Wir setzen uns für ein starkes Völkerrecht ein
und unterstützen eine Strafverfolgung der von Russland in der Ukraine begangen
Kriegsverbrechen.
6.2 FEMINISTISCHE AUSSENPOLITIK: FÜR EIN FRIEDLI-
CHES ZUSAMMENLEBEN WELTWEIT
Der globale Kampf um Rohstoffe sowie die offene Feindschaft einiger autoritärer Regimes
gegenüber den demokratischen Staaten machen unsere Welt zusehends unsicher. Die auf
dem Völkerrecht basierende internationale Ordnung erscheint fragil wie schon lange nicht
mehr. In dieser angespannten Ära muss die Schweiz ihre internationale Friedens- und Si-
cherheitspolitik strategisch neu ausrichten. Ziel muss sein, die Voraussetzungen für ein fried-
liches Zusammenleben weltweit zu schaffen: Denn Frieden ist nur möglich, wenn Hunger
und Armut weltweit bekämpft und unsere natürlichen Lebensgrundlagen gesichert werden.
Die Schweizer Aussenpolitik muss sich an fünf Pfeilern orientieren: Demokratie, Menschen-
rechte, Rechtsstaat, Klima und Geschlechtergleichstellung. Dafür nutzt sie das Konzept der
feministischen Aussenpolitik: Sie bedeutet nicht einfach eine Angelegenheit von Frauen für
Frauen, sondern erlaubt eine menschenrechtsbasierte Neuorientierung der Aussenpolitik.
Dies ermöglicht es, endlich den gordischen Knoten der Schweizer Aussenpolitik zu durch-
schlagen: Die Schweiz ist zwar zur militärischen Neutralität rechtlich verpflichtet. Sie steht
neutralitätspolitisch aber auf der Seite des Völkerrechts. Das heisst: Bei Verstössen gegen
das Völkerrecht soll die Schweiz aktiv Sanktionen ergreifen – alles andere zeugt von Isolatio-
nismus und Geschäftemacherei auf Kosten der Menschenrechte. In diesem Kontext müssen
wir insbesondere unsere Beziehungen mit China revidieren: Die Achtung von Menschen-
rechten und Umweltstandards ist eine zwingende Bedingung für die Zusammenarbeit.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE folgendes erreichen:
• Wir schaffen eine kohärente Aussenpolitik. Wir machen Schluss mit der sektoriellen
Politik: Kein Politikbereich (Aussenwirtschaft, Steuern, Sicherheit, Entwicklung, Mig-
ration, Gender, Umwelt, Gesundheit usw.) darf Massnahmen ergreifen, welche im Wi-
derspruch zum Oberziel der Menschenrechtsförderung stehen.
• Wir setzen die Guten Dienste der Schweiz im Rahmen der europäischen und der
Weltgemeinschaft aktiv für die Kooperation und die friedliche Lösung von Konflikten
ein.
• Wir gestalten die Schweizer Neutralitätspolitik aktiv und engagiert, sie steht stets
auf der Seite des Völkerrechts. Mit einer aktiven Sanktionspolitik unterstützen wir
30/34
unsere Werthaltungen. Wir ermöglichen, dass die Schweiz gezielt gegen Personen
und Organisationen vorgehen kann, die sich wegen schwerer Menschenrechtsverlet-
zungen zu verantworten haben («Magnitsky Act»).
• Wir setzen uns weltweit für Abrüstung und Demilitarisierung ein, weil die internati-
onale Ordnung desto stabiler ist, umso weniger Waffen verbreitet sind. Dazu verbie-
ten wir Kriegsmaterialexporte aus der Schweiz. Wir ratifizieren zudem endlich den
Atomwaffenverbotsvertrag und engagieren uns für ein internationales Abkommen,
das autonome Waffensysteme («Roboterwaffen») ächtet.
• Wir stärken das Völkerrecht, indem wir unterstützen, dass Kriegsverbrechen welt-
weit verfolgt und aufgearbeitet werden. Wir setzen die universelle Zuständigkeit für
Kriegsverbrechen in der Schweiz durch.
• Wir implementieren eine feministische Aussenpolitik. Sie stärkt die Rechte, Res-
sourcen und Repräsentation von Frauen weltweit. Dazu gehören beispielsweise
der Schutz vor Gewalt und der Zugang zu Bildung. Auch eine bessere Repräsenta-
tion lohnt sich: Die Mitarbeit von Frauen in konflikt- und kriegsbezogenen Verhand-
lungen führt erwiesenermassen eher zu friedlichen Lösungen.
• Wir investieren mindestens 1% des Schweizer BIP in die Entwicklungszusammen-
arbeit. Weil Klimaschutz auch Sicherheitspolitik ist, bezahlen wir die Beiträge an die
internationale Klimafinanzierung nicht zulasten der Entwicklungszusammenarbeit,
sondern entnehmen das Geld aus dem Militärbudget.
• Wir setzen uns für globale Ernährungssicherheit ein, indem wir mehr humanitäre
Hilfe leisten und die finanzielle Unterstützung für UNO-Institutionen und NGO in die-
sem Bereich erhöhen. Zudem stärken wir die Transparenz in der Preisbildung von
Lebensmitteln und regulieren die Lebensmittel-Märkte zugunsten von schwächeren
Ländern.
• Wir kündigen das Freihandelsabkommen mit China, weil die Verletzungen der
Menschenrechte durch das chinesische Regime gravierend sind. Wir setzen uns da-
für ein, dass die Schweiz die Verbrechen benennt und zusammen mit der Weltge-
meinschaft die Verantwortlichen sanktioniert.
6.3 AUSSENWIRTSCHAFT: WANDEL IM HANDEL
Internationaler Handel ist wichtig. Er macht wirtschaftliche Entwicklung vielerorts erst möglich
– insbesondere auch in ärmeren Ländern. Das Problem ist nur: Der erwirtschaftete Reichtum
wird nicht gerecht verteilt, vergrössert die Kluft zwischen Arm und Reich, anstatt sie zu
schliessen. Gleichzeitig ist das heutige globale Wirtschaftssystem auf einem fossilen, um-
weltschädlichen Fundament gebaut und oft auch mitschuldig an Menschenrechtsverletzun-
gen. Die Schweiz muss sich deshalb für mehr Nachhaltigkeit im Welthandel einsetzen. Alle
Handelsbeziehungen sollen konsequent auf Nachhaltigkeit ausgerichtet werden – wie es
schon die grüne Fair-Food-Initiative forderte.
Auf internationaler Ebene muss ein Umdenken stattfinden: Nachhaltige Prozess- und Pro-
duktionsmethoden (PPM) müssen beim Marktzugang anerkannt werden, das heisst beim Im-
port bevorzugt werden können. Eine Fair-Trade-Bio-Banane ist nicht das gleiche Produkt wie
eine ausbeuterisch produzierte Pestizidbanane. Weiter müssen die Patentregeln überarbeitet
werden. Der Zugang zu lebenswichtigen Gütern auch für die Ärmsten muss gewährleistet
sein.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
31/34
• Wir machen Menschenrechte, Armutsbekämpfung und Klima- und Umweltschutz zur
Richtschnur der Schweizer Aussenhandelspolitik. Wichtig dabei ist die Gewähr-
leistung von Ernährungssouveränität und der Rechte der Kleinbäuer*innen.
• Wir ergänzen bestehende und neue Handelsabkommen mit verbindlichen Nachhal-
tigkeitsbestimmungen.
• Wir priorisieren Handelsabkommen, die besonders vorbildlich sind. Sie bringen
eine nachhaltige Landwirtschaft, existenzsichernde Löhne, die Verbesserung der
Lage der Frauen und eine besonders ökologische Produktion von Lebensmitteln vo-
ran oder verfolgen weitergehende Ziele im Klimaschutz.
• Wir bekämpfen aktiv Handelsabkommen wie zum Beispiel das Mercosur-Abkom-
men, wenn diese keine griffigen Bestimmungen für den nachhaltigen Handel enthal-
ten.
• Wir setzen uns für die Lockerung des Patentschutzes in den Bereichen Medika-
mente und Saatgut ein und fördern weltweit einen gerechten Zugang zu Medikamen-
ten, Impfstoffen und anderen medizinischen Gütern.
• Wir wehren uns gegen die Patentierung von Leben und Biopiraterie. Genetische
oder biologische Ressourcen dürfen nur mit der Zustimmung des Herkunftslandes
oder der lokalen Gemeinschaften und indigenen Völker, die die Ressourcen bisher
züchteten und nutzten, patentiert und genutzt werden.
6.4 MIGRATION: SICHERE WEGE SCHAFFEN
Migration war schon immer Teil der Menschheitsgeschichte. Für die wirtschaftliche Entwick-
lung der Schweiz war sie sogar sehr wichtig. Migration kann auch eine Quelle des Wohl-
stands, der Innovation und der nachhaltigen Entwicklung sein. Die Schweiz braucht eine
Migrationspolitik, welche sichere Wege der Migration eröffnet und denjenigen Schutz bietet,
welche ihn brauchen. Die «Festung Europa», welche die Schweiz an den Aussengrenzen
Europas mitaufgebaut hat, tritt diese Werthaltungen mit Füssen.
Gemeinsam gestalten die europäischen Länder, auch die Schweiz, mit den Abkommen von
Schengen und Dublin die hiesige Migrationspolitik. Die europäischen Werte müssen sich
endlich auch darin widerspiegeln: Es braucht Solidarität mit schutzbedürftigen Menschen, die
Achtung des Rechts auf die Prüfung eines Asylgesuchs sowie sichere Fluchtwege – denn
nur so haben gerade die verletzlichsten Menschen überhaupt eine Chance auf Schutz statt
Hetze. Der Schweiz kommt eine grosse globale Verantwortung zu, denn sie hat während
Jahrhunderten mit der Ausbeutung anderer Weltgegenden Geschäfte gemacht. Heute
schwindende Lebensgrundlagen und Migrationsbewegungen hängen eng mit dieser kolonia-
len Geschichte zusammen.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir zeigen uns solidarisch: Die Schweiz hat die humanitären Werten und die Res-
sourcen, um bei der Verteilung von humanitären Visa und bei der Aufnahme von an-
erkannten Geflüchteten («Resettlement-Kontingente») grosszügig zu sein.
• Wir führen das Botschaftsasyl wieder ein und schaffen so einen sicheren Flucht-
weg. Das kommt insbesondere flüchtenden Frauen und Kindern zugute.
• Wir anerkennen die Flucht aufgrund der Klimaerhitzung, die Verfolgung aufgrund des
Geschlechts oder der sexuellen Orientierung als Gründe für das Recht auf Asyl.
Die Wehrdienstverweigerung soll im Kriegsfall oder bei Androhung unverhältnismäs-
siger strafrechtlicher Folgen auch als Asylgrund anerkannt werden.
32/34
• Wir werden aktiv gegen die Gewalt an Europas Aussengrenzen und machen
Frontex menschenrechtskonform: Frontex muss Geflüchtete schützen, statt sie ab-
zuweisen und mit Pushbacks ins Elend zu stürzen. Wer sich an Pushbacks beteiligt,
soll dafür geradestehen – dafür schaffen wir einen eigenen Straftatbestand «Push-
back».
• Wir engagieren uns für einen Beitritt der Schweiz zum UNO-Migrationspakt.
• Wir entwickeln weniger restriktive Zugangswege für eine reguläre Ausbildungs- und
Arbeitsmigration in die Schweiz für Menschen von ausserhalb der Europäischen
Union.
6.5 FÜR EINE STEUERPOLITIK MIT GLOBALER VERANT-
WORTUNG
Das globale Wirtschaftsmodell ist fundamental ungerecht: Während in reichen Ländern ein
umweltschädlicher Überkonsum immer mehr zum Standard wird, kämpfen die Menschen im
globalen Süden mit den Folgen der Klimaerhitzung und des Raubbaus an ihren natürlichen
Ressourcen. Die unfairen Spielregeln eines globalen Handels-, Finanz- und Steuersystems
begünstigen primär reiche Tiefststeuerstandorte (darunter die Schweiz) und lokale Machteli-
ten. Im Resultat fehlen die Steuereinnahmen dort, wo sie am meisten gebraucht würden – in
den Staaten des Globalen Südens.
Als globaler Finanz- und Rohstoffhandelsplatz hat die Schweiz eine besonders hohe Verant-
wortung für rasche Reformen zur Erfüllung der UNO-Nachhaltigkeitsziele. Die Schweizer Po-
litik bezüglich internationaler Konzerne und Briefkastenfirmen ist beschämend. Mittels la-
schen Geldwäscherei-, Transparenz- und Konzernverantwortungsvorschriften und mit in-
transparenten Steuerprivilegien ziehen wir immer mehr Firmen an, welche Menschen aus-
beuten und sich nicht um die Umwelt scheren. Freiwillige Vereinbarungen haben sich nicht
bewährt, sondern führten im Gegenteil immer wieder dazu, dass die Schweiz in alle mögli-
chen Skandale verwickelt ist. Unser Unternehmensstandort muss endlich ein Vorbild in glo-
baler Verantwortung werden.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir verpflichten die Konzerne zur Respektierung von Menschenrechten und Umwelt-
standards – dank Lieferkettengesetz und Konzernverantwortung.
• Wir unterstellen den Rohstoffhandelsplatz Schweiz einer rechtsstaatlichen Kontrolle
und schaffen dazu die unabhängigen Rohstoffmarktaufsicht (Rohma).
• Wir beenden die ungerechte Pauschalbesteuerung für ausländische Staatsange-
hörige.
• Wir schaffen Transparenz über die Eigentumsverhältnisse von Firmen (Register der
wirtschaftlichen Berechtigten) und bekämpfen so die Geldwäscherei wirksam. An-
wält*innen unterstellen wir dem Geldwäschereigesetz.
• Wir bereiten dem globalen Tiefststeuerwettbewerb ein Ende und stärken die internati-
onalen Bemühungen für eine rasche und ambitionierte Einführung der globalen
Mindeststeuer sowie einer Besteuerung der digitalen Wirtschaft (Säule 1 und 2 der
OECD-Steuerreform).
• Wir führen die Kriegsgewinnsteuer ein. Denn mit menschlichem Leid soll kein Geld
verdient werden dürfen. Die Einnahmen sollen für einen grünen Wiederaufbau, für die
Friedensförderung und für die Behebung der wirtschaftlichen Schäden verwendet
werden.
33/34
6.6 DER FINANZPLATZ DER ZUKUNFT
Die Begrenzung des globalen Temperaturanstiegs auf 1.5 Grad ist die grosse Herausforde-
rung dieses Jahrhunderts. Als internationales Finanzschwergewicht verfügt der Schweizer
Finanzplatz über einen besonders mächtigen Hebel für die Bekämpfung der Klimaerhitzung.
Das gilt insbesondere auch für jene Bereiche, in welchen die klima- und umweltpolitischen
Regulierungen der Schweiz keine Wirkung entfalten (können) – zum Beispiel dann, wenn
über den Schweizer Finanzplatz Investitionen im Ausland getätigt oder Kredite an ausländi-
sche Unternehmen vergeben werden.
Aktuell jedoch investiert der Schweizer Finanzplatz immer noch in grossem Stil in fossile
Rohstoffe – und trägt damit zu einer Klimaerhitzung von 4 bis 6 Grad bei. Das kann und
muss sich ändern. Zukünftig wird es keinen Platz mehr haben für einen Finanzplatz, welcher
sich weigert, seinen Beitrag an die nachhaltige Entwicklung und die Pariser Klimaziele zu
leisten. Der Schweizer Finanzplatz muss endlich eine Vorbildfunktion in Sachen Nachhaltig-
keit übernehmen – sonst macht er sich selbst zum Auslaufmodell. Wir GRÜNE wollen in der
nächsten Legislatur darum dafür sorgen, dass die Finanzflüsse endlich auf ein 1.5 Grad-Er-
wärmungsszenario ausgerichtet und somit kompatibel mit dem Pariser Klimaabkommen wer-
den.
In der nächsten Legislatur wollen wir GRÜNE Folgendes erreichen:
• Wir verabschieden im Parlament einen verbindlichen CO2-Absenkpfad für den
Schweizer Finanzplatz, der mit dem 1.5-Grad-Ziel des Pariser Klimaabkommen kom-
patibel ist.
• Wir verbieten die Finanzierung von besonders klima- und umweltschädlichen Tätig-
keiten, wie zum Beispiel die Förderung von Öl und Gas aus Teersand und Fracking
oder die Abholzung der Regenwälder.
• Wir erlassen ein Finanzierungsverbot für die Produktion von chemischen und
biologischen (Massen-)Vernichtungswaffen, Kernwaffen sowie von weiteren inter-
national geächteten Kriegsmitteln wie Streubomben oder Antipersonenminen.
• Wir legen verbindliche und griffige Nachhaltigkeitsdefinitionen fest und verhindern
so Greenwashing. Investitionen und Tätigkeiten dürfen nur dann als nachhaltig einge-
stuft werden, wenn sie im Minimum kompatibel mit dem Pariser-Klimaabkommen und
den UNO-Nachhaltigkeitszielen sind und die Biodiversität nachweislich nicht beein-
trächtigen. Fossiles Gas und Atomkraft dürfen nicht als nachhaltige Energieträger
eingestuft werden.
• Wir sorgen dafür, dass in den finanzmarktrelevanten Aus- und Weiterbildungen
der Nachhaltigkeit mehr Priorität beigemessen wird.
• Wir schreiben verbindlich fest, dass öffentliche Gelder – zum Beispiel diejenigen der
Nationalbank, der Kantonalbanken oder von staatsnahen und staatseigenen Betrie-
ben – sowie die Gelder der Vorsorgeeinrichtungen konsequent nachhaltig angelegt
werden müssen
• Wir schaffen eine grüne Investitionsbank.