Für eine sichere
Zukunft in Freiheit
«Die Schweizerische Eidgenossenschaft schützt die Freiheit
und die Rechte des Volkes und wahrt die Unabhängigkeit und
die Sicherheit des Landes.» Mit Artikel 2 der Bundesverfas-
sung wird der Zweck unseres Landes aufgezeigt. Der Schutz
der Freiheit, die Rechte des Volkes, die Unabhängigkeit und
die Sicherheit sind zentrale Eckpunkte und Aufgaben des
Staates. Doch diese sind immer mehr in Gefahr. Linke, Grüne
und bis hin zur Mitte versuchen mit ihrer desaströsen Um-
verteilungspolitik unser Land zu zerstören, die Bürger zu ver-
unsichern und den Wohlstand zu ruinieren. Sie führen uns
von einer Krise in die nächste. Daher muss das Ruder endlich
wieder rumgerissen werden. Hin zu mehr Freiheit. Zu mehr
Sicherheit. Zu mehr Wohlstand.
Die Freiheit ist in der DNA unseres Landes. 1291 haben sich
Uri, Schwyz und Unterwalden in einem eigenen Bündnis
von den Habsburgern losgelöst und darauf geschworen, sich
gegenseitig zu helfen. Damit wurde der Grundstein für unser
Land, für unsere Freiheit gelegt. Im Bundesbrief von 1291 ist
neben der Freiheit die Sicherheit das zentrale Element. Schon
unsere Vorfahren wussten: Nur wer klare Spielregeln hat und
Land und Leute schützt, kann frei sein.
Die SVP kämpft seit ihrer Gründung für die Freiheit und die
Sicherheit der Schweiz und ihrer Bürgerinnen und Bürger. Das
ist unser Kern und der Kernauftrag unseres Staates. Nur wer
beides gewährt, kann die Rechte des Volkes und die Unab-
hängigkeit schützen. Und beide Pfeiler sind die Basis unseres
Wohlstandes.
Die SVP setzt sich für alle Bürgerinnen und Bürger ein und
garantiert eine sichere Zukunft in Freiheit für unser Land.
Versorgungssicherheit stärken
Gute Rahmenbedingungen, damit die Versorgung der Bürge-
rinnen und Bürger mit genügend und kostengünstigen Nah-
rungsmitteln und Energie sichergestellt ist, sind zentral. Wäh-
rend der Corona-Pandemie wurde deutlich: Jedes Land schaut
zuerst für sich. Was wir nicht selbst produzieren können,
müssen wir je nachdem unter erschwerten Bedingungen im
Ausland erwerben. Daher ist es zentral, dass die Schweiz die
Abhängigkeiten vom Ausland wo immer möglich reduziert:
bei der Strom- und Energieversorgung, bei den Nahrungsmit-
teln, Medikamenten und sonstigen lebensnotwenigen Gütern.
Die SVP setzt sich dafür ein, dass der Selbstversorgungsgrad
mit Nahrungsmitteln in der Schweiz erhöht wird. Dies bedeu-
tet, dass nicht noch mehr Kulturland verbaut oder renaturiert
wird. Die SVP steht auch für eine einheimische Stromversor-
gung, die aus Wasserkraft, K ernenergie und neuen er neuer-
baren Energien besteht.
Bevölkerungskollaps verhindern
Der Zustrom an Menschen in unser Land wird immer
drama-tischer. Im Jahr 2022 sind 240’000 Menschen in
unser Land eingewandert. Das entspricht der
Einwohnerzahl der
F ü r e i n e s i c h e r e Z u k u n f t i n F r e i h e i t 3
Städte Bern (134’000) und Luzern (82’000) zusammen. In
einem Jahr. All diese Menschen brauchen unsere Infrastruk-
turen wie Strassen, Wohnungen, Spitäler oder Schulhäuser. Sie
brauchen Energie und Strom. Sie brauchen Nahrungsmittel.
Geht die ungebremste Zuwanderung so weiter, werden wir in
wenigen Jahren 10 Millionen Einwohner haben. 9 Millionen
haben wir schon. Unser Land steht in vielen Bereichen am
Rande eines Kollapses: unser Land ist klein und begrenzt. Der
Verkehr steht immer mehr still, die Strassen sind überlastet. In
den Schulen sprechen immer weniger Schüler Mundart. Zuge-
wanderte pflegen in Spitälern Zugewanderte. Es wird überall
immer enger. Die SVP fordert, dass die ungebremste Zuwan-
derung gestoppt wird und die illegale Zuwanderung über die
Asylschiene unterbunden wird.
Unabhängigkeit verteidigen
Die Unabhängigkeit, die Selbstbestimmung und die Freiheit
unseres Landes sind zentrale Eckpfeiler unseres Wohlstandes.
Rund um uns herum herrscht hohe Inflation und Unsicher-
heit. Dank dem, dass die Schweiz nicht Mitglied der Europäi-
schen Union (EU) ist, steht unser Land besser da. Wir kön-
nen noch vieles selbst entscheiden. Doch verschiedene Kräfte
wollen die Schweiz in die EU drängen, wollen immer mehr
internationales Recht übernehmen. Die SVP wehrt sich mit
aller Kraft dagegen. Wir stehen zur immerwährenden, bewaff-
neten Neutralität unseres Landes. Wir stehen dafür ein, dass
die Schweiz zu allen Ländern freundschaftliche Beziehungen
auf Augenhöhe unterhält, aber sich in kein Bündnis einbin-
4
F ü r e i n e s i c h e r e Z u k u n f t i n F r e i h e i t
den lässt. Die SVP setzt sich dafür ein, dass in der Schweiz
«Schweizer Recht» und nicht internationales Recht gilt. Und
dass das Volk bei allen Fragen das letzte Wort hat.
Wohlstand und Freiheit erhalten
Der Wohlstand misst sich daran, wie viel den Menschen am
Ende des Monats im Portemonnaie bleibt. Wer jeden Mor-
gen aufsteht und zur Arbeit geht, der soll belohnt werden. Es
darf nicht sein, dass immer mehr Menschen in diesem Land
nicht mehr arbeiten wollen und auf Kosten der Steuerzahler
das Leben geniessen. Wegen der verfehlten Energiepolitik, der
immer grösseren Umverteilung, Sozialschmarotzern, neuen
Vorschriften, Steuern und Abgaben werden unser Wohlstand
und unsere Freiheit an die Wand gefahren. Die Preise steigen.
Den Familien, dem Mittelstand, den Gewerblern, den Rent-
nern bleibt Ende Monat immer weniger im Portemonnaie. Die
SVP steht für die Senkung von Steuern, Abgaben und Gebüh-
ren ein. Die SVP widersetzt sich den links-grünen Vorschrif-
ten und Verboten in den Bereichen von Essen, Kultur, Spra-
che, Energieverbrauch, Verkehrsmittel oder Gesundheit. Wir
nehmen die Bürgerinnen und Bürger als mündige Menschen
ernst. Als Menschen, die eigenverantwortlich zum Wohle von
sich, aber auch der Gesellschaft handeln. Dafür braucht es kei-
ne staatliche Umerziehung und Umverteilung.
Heimat Schweiz bewahren
Immer mehr Zuwanderung in unser Land bedeutet, dass sich
unser Land verändert. Dabei gehen unsere Kultur, aber auch
unsere Werte verloren. Waren vor wenigen Jahren in einer
Schulklasse noch ein bis zwei Kinder ausländischer Herkunft,
so muss man heute in vielen Schulklassen die Schülerinnen
und Schüler suchen, die noch Schweizer sind. Damit wir in
unserem eigenen Land nicht immer fremder werden, muss
der Zuwanderung endlich Einhalt geboten werden. Wir müs-
sen unsere Werte, unsere Kultur, unsere direkte Demokratie,
unseren Föderalismus und unser Ehrenamt wieder verstärkt
ins Zentrum setzen. In unserem Land gehört es sich, dass man
sich an die geltenden Regeln hält. Und die Meinungsfreiheit
und das Tolerieren von verschiedenen Meinungen muss mit
aller Vehemenz verteidigt werden. Die SVP steht zu den Wer-
ten und der Traditionen der Schweiz. Die SVP setzt sich für
die Beibehaltung der Volksrechte und des Föderalismus ein.
Sie alle sind wichtige Pfeiler des Wohlstandes und Erfolg der
Schweiz.
Der aufkommenden Woke-Gesellschaft, in der eine kleine
Minderheit bestimmen will, wie sich die Mehrheit verhalten
soll, bietet die SVP entschieden die Stirn. Für uns stehen die
wichtigen Themen im Zentrum: die Freiheit und die Sicher-
heit. Für unsere Bürgerinnen und Bürger. Und für unser Land.
Für eine sichere Zukunft in Freiheit.
Für uns. Für die Schweiz.
Wir sind Schweiz –
wir sorgen für
unsere Heimat
Unser Land ist vielfältig. Topografisch geprägt von Bergen,
Hügeln, Seen, Dörfern und Städten. Wir sind eine Wil-
lensnation mit vier Kulturen. Gestärkt in Traditionen und
Werten. Geprägt von einer jahrhundertealten Geschich-
te, die unsere Identität geformt und die Freiheit verteidigt
hat.
Heute ist die Schweiz ein modernes Land mit einem der
höchsten Lebensstandards der Welt und einem ausser-
gewöhnlichen Wohlstand. Dabei ist unser Land arm an
natürlichen Ressourcen. Es hat kaum Bodenschätze, die
genutzt werden können. Dafür hat die Schweiz Men-
schen, die bereit sind, mehr zu arbeiten als andere. Und
Bürgerinnen und Bürger, die den Staat dank der direkten
Demokratie überwachen und im Zaum halten.
Doch dies alles ist gefährdet. Immer mehr greift ein Menta-
litätswandel um sich, der die Freiheit der Bürgerinnen und
Bürger beschränkt, Aufgaben dem Staat delegieren und die
Interessen der Mehrheiten nicht mehr verteidigen will. Hier
leistet die SVP Gegensteuer.
Für uns ist die Schweiz geliebte Heimat. Damit dies auch so
bleibt, müssen wir Sorge tragen.
6
W i r s i n d S c h w e i z – w i r s o r g e n f ü r u n s e r e H e i m a t
Wir stehen zur Familie als kleinste Einheit unserer Gesell-
schaft. Hier beginnt Heimat. In der Familie, in der Nach-
barschaft, im Quartier. Im Dorf. Wer sich in seiner näheren
Umgebung für die Gesellschaft und die Gemeinschaft ein-
setzt, übernimmt Verantwortung und trägt dazu bei, dass
unsere Schweiz Heimat bleibt.
Verantwortung für die Gemeinschaft übernehmen viele
Bürgerinnen und Bürger auch, indem sie sich für ein poli-
tisches Amt zur Verfügung stellen. Dies geschieht meistens
im Milizsystem. Dazu müssen wir Sorge tragen. Nur wer
die Herausforderungen und Probleme der Menschen kennt,
kann politisch gute Entscheide treffen. Berufspolitiker he-
ben ab und bauen den Staat zu ihrem eigenen Vorteil im-
mer noch mehr aus.
Pünktlichkeit, Leistungsbereitschaft und Verlässlichkeit
sind wichtige Pfeiler unseres Landes. Genauso wichtig sind
auch unsere Schweizer Dialekte, die Bratwurst, der Käse,
die feine Schokolade oder unser Brauchtum. All dies gilt es
zu bewahren und zu pflegen.
Wir stehen mit Stolz zu unserem Land, seinen Werten. Dazu
gehören die direkte Demokratie und die Mitbestimmung
des Volkes. Dazu gehören auch die Freiheit, die Selbstbe-
stimmung, die Unabhängigkeit, die Neutralität und die Ab-
wägung der Interessen aller Bürgerinnen und Bürger.
Wir sind stolz auf unser Land. Dies ist ein schönes und
positives Gefühl. Wir sind froh, in einem so schönen Land
mit solch hohem Wohlstand zu leben. Doch damit dies so
bleibt, müssen auch unsere Kinder unsere Geschichte, un-
ser Land, unsere Werte und unser Brauchtum kennen. Ge-
rade die Schule muss ihnen dies vermitteln und aufzeigen,
dass dies alles zentrale Bausteine unseres Landes sind.
Und wer zu uns kommt, darf Teil unserer Gesellschaft wer-
den, wenn er oder sie sich integriert und gewillt ist, sich
an unsere Werte und Gesetze zu halten. Diesen Menschen
bieten wir gerne eine neue Heimat.
Damit unsere Schweiz auch unsere Heimat bleibt, tragen
wir auch Sorge zur Kulturlandschaft, zur Natur, zu unseren
Alpen. Unser Land ist diesbezüglich sehr vielfältig und ein-
zigartig. Wir pflegen unsere Landschaft im Wissen darum,
dass sie die Quelle für unsere Bürgerinnen und Bürger, vor
allem auch im Bereich der Ernährung, ist.
W i r s i n d S c h w e i z – w i r s o r g e n f ü r u n s e r e H e i m a t 7
Damit unsere Schweiz unsere Heimat bleibt:
▶ Wir tragen Sorge zu unserem Land, zu unserer Heimat:
im persönlichen Handeln, im Alltag wie auch in der
politischen Haltung.
▶ Wir übernehmen Verantwortung für unser Land: auf
allen Stufen und jeder so viel, wie er vermag oder leisten
kann.
▶ Wir stehen zu unserer Heimat, unserem Land und unse-
rer Geschichte: Unsere Identität ist das Resultat über Jahr-
hunderte gewachsenen Willens zur Selbstbestimmung,
zur Freiheit, zur Neutralität, zur direkten Demokratie
und zur Abwägung der Interessen aller Bürgerinnen und
Bürger.
▶ Wir sorgen für die kleinste Einheit in unserer Gesell-
schaft: die Familie. Sie soll geschützt und wo nötig un-
terstützt werden.
▶ Wir sorgen für Wurzeln: Schülerinnen und Schüler sol-
len unsere Geschichte, unsere Hymne, unser Land ken-
nen und unsere Bräuche und Traditionen leben dürfen.
▶ Wir setzen uns für die Flügel unserer Heimat ein und tragen
Sorge zur Tradition von lokalem Brauchtum und Tradition,
damit diese auch in Zukunft lebendig bleiben.
▶ Wir tragen Sorge zu unserem Kulturland, zur Natur und
zu unseren Alpen. Sie bilden die Basis unserer schönen
Schweiz, die nicht nur uns fasziniert, sondern auch viele
Touristen anlockt.
▶ Wir bieten Zuwanderern eine neue Heimat, wenn sie
sich unseren Werten und unseren Regeln anpassen und
für ihren Lebensunterhalt selbst sorgen. Wer sich nicht
zu den schweizerischen Werten bekennen will, ist frei,
sich eine andere Heimat zu suchen.
▶ Wir verteidigen die freie Meinungsäusserung und das
eigenverantwortliche Handeln eines jeden.
▶ Wir stehen zum Schweizer Wappen und seinem Kreuz.
Unser Land, unsere Kultur sind christlich geprägt.
Zur Schweiz gehören die Glaubens- und Religionsfreiheit,
solange diese nicht im Widerspruch stehen zu unseren
Werten, die unser Staatsverständnis und unsere Rechts-
ordnung prägen. Jeder, der in unserem Land lebt oder
leben will, hat unsere Kultur zu respektieren.
Aussenpolitik
Ohne Neutralität –
keine Schweiz
Die SVP setzt sich für die Wahrung einer
unabhängigen und neutralen Schweiz
ein. Der Ausverkauf unserer Souveränität und
Selbstbestimmung durch die politischen Eliten
muss gestoppt werden. Deshalb darf unser
Land nicht weiter schleichend in internatio-
nale Gebilde, wie etwa die EU, eingebunden
werden. Die SVP bekennt sich auf Basis der
Neutralität zu einer glaubwürdigen Politik der
guten Dienste, der Vermittlung, des Handels
auf Augenhöhe und der humanitären Hilfe.
9
Laurence Piquerez
Rechtsanwältin
Die Schweiz ist der EU
in Sachen Demokratie und
Freiheit weit überlegen! Geben
wir unsere Selbstbestimmung
nicht leichtfertig auf und
bleiben wir unserer Neutralität
verpflichtet. Denn beides ist
Garant dafür, dass wir
weiterhin in Freiheit, Wohl-
stand und Sicherheit
leben können!
10
A u s s e n p o l i t i k
Unterwanderung der Neutralität droht
Die Geschichte zeigt es. Die Schweiz hat sich nicht in frem-
de Händel eingemischt und wurde beispielsweise im Zweiten
Weltkrieg weitgehend verschont. Die Neutralität hat Jahr-
hunderte überdauert und bildet einen integralen Bestandteil
der Sicherheitspolitik unseres Landes. Die Neutralität ist ei-
ner der wichtigsten Stützpfeiler der Schweizer Aussenpolitik.
Die erfolgreiche Neutralitätspolitik der Schweiz hängt von
der Wahrnehmung anderer Staaten ab. Die Neutralität muss
immerwährend, durch alle Politikbereiche verankert sowie
mit einer glaubwürdigen Verteidigungsarmee untermauert
sein. Die SVP lehnt jegliche anderweitige Auslegung, ob «ak-
tive Neutralität» oder «kooperative Neutralität», entschieden
ab. Nur Opportunisten ohne geschichtliches und politisches
Verständnis fordern ein situationsbedingtes Neutralitätsver-
ständnis! Die Schweiz kann zudem nur glaubwürdig Gute
Dienste für andere Staaten erbringen, wenn die Schweiz den
Ruf als unabhängiges Land nicht verliert. Die SVP setzt sich
ohne Wenn und Aber für die immerwährende, bewaffnete
und integrale Neutralität ein.
Unparteilichkeit braucht Mut
Neutral zu sein ist nicht einfach. Man wird meist von bei-
den Seiten unter Druck gesetzt. Immerwährende Neutralität
meint dabei nicht nur eine rein juristische und militärisch
verstandene Neutralität (Neutralitätsrecht), sondern auch
eine gelebte Neutralität (Neutralitätspolitik) in der Aus-
senpolitik. Dies bedeutet, dass der Bundesrat weder eigene
Sanktionen gegen Drittstaaten verhängt noch eine einseitige
Sanktionspolitik (diplomatisch, finanziell und wirtschaftlich)
mitträgt, auch nicht jene der EU oder der OSZE. Vorbehalten
sind Massnahmen, damit nichtmilitärische Zwangsmassnah-
men anderer Staaten nicht umgangen werden können.
Als Friedensnation offen für Handel
Die Schweiz hat ihre Bestrebungen zu intensivieren, mit allen
Staaten und Organisationen auf Augenhöhe Handel zu trei-
ben und sich in diesem Bereich nicht einseitig auf die EU zu
fokussieren. Zu dieser universalistischen Aussenhandelspoli-
tik gehört die bewusste Diversifikation durch ausgewogene
Freihandelsabkommen mit möglichst vielen Staaten. Handel
ist die beste Grundlage für freundschaftliche Beziehungen
A u s s e n p o l i t i k 11
Warenaussenhandel der Schweiz
1%
2000 2021
8%
1%
20 %
19 %
59 %
9%
43%
13%
17%
Indien
EU
Vereinigtes Königreich
USA
China
Rest der Welt
6%
4%
Quelle: BFS, BAZG – Aussenhandelsstatistik
und dauerhaften Frieden. Wirtschaftliche Verknüpfungen
sind auch Ausdruck von gegenseitigen gemeinsamen Interes-
sen. Wirtschaftspolitische Beziehungen bestehen in erster Li-
nie aus den beteiligten Handelspartnern und bedürfen keiner
politischen Institutionen, Organisationen oder Anbindungs-
versuchen. Das eigene Recht muss dem Recht bürgerferner in-
ternationaler Institutionen vorgehen. Vereinheitlichung und
Gleichmacherei widersprechen sogar dem Freihandel. Kon-
kurrenz und Wettbewerb führen zu mehr Freiheit, mehr In-
novation, mehr Auswahl und somit zum gemeinsamen Erfolg.
Ohne Anbindung an die EU erfolgreich
Die Bürgerferne und die Demokratiedefizite der Brüsse-
ler Bürokratie sind zu Recht Gegenstand ständiger Kritik.
Die Schweiz ist der EU überlegen: bei Standortattraktivi-
tät, Wohlstand, Sozialsystem, Verschuldung, ja sogar beim
Glücksgefühl der Bürgerinnen und Bürger. Wenn die Schweiz
heute nicht Mitglied der EU ist, verdankt sie dies nicht den
selbstgefälligen Eliten in Politik, Wirtschaft, Gesellschaft und
Medien, sondern einzig dem Sonderfall der direkten Demo-
kratie: dass die Bevölkerung – im Gegensatz zu allen anderen
12
A u s s e n p o l i t i k
Staaten – Nein zum EU-Beitritt sagen kann. Und es ist das
Verdienst der SVP, seit über zwei Jahrzehnten auf der Sei-
te der Bevölkerung gegen den EU- und EWR-Beitritt sowie
gegen das Rahmenabkommen gekämpft zu haben. Interes-
santerweise läutete der Nichtbeitritt zum EWR 1992 entgegen
allen Vorhersagen und Behauptungen nicht den Untergang
der Schweiz ein. Der Schweiz geht es seit den Neunzigerjah-
ren wirtschaftlich besser denn je – gerade wegen ihrer Eigen-
ständigkeit und Unabhängigkeit. So erstaunt es, dass beim
Verhältnis zur EU heute wieder die alte Leier ertönt: Ohne
Anbindung oder ohne weitere Abkommen mit der EU wür-
den wir in der Armut versinken, posaunen Verwaltung und
Wirtschaftsfunktionäre ins Land hinaus. Sogar die Diskussi-
on über einen möglichen EU- oder EWR-Beitritt werden seit
dem Scheitern des Rahmenabkommens in gewissen Kreisen
wieder aktiv geführt. Offensichtlich ist dieses ständige Man-
tra des Untergangs der Schweiz ohne EU-Anbindung reine
Angstmacherei. Die Schweiz braucht zwar gute wirtschaft-
liche und freundnachbarschaftliche Beziehungen zur EU,
aber keinesfalls sind wir auf eine staatliche Einbindung an-
gewiesen, die uns einzig in die Unterwerfung führt. Bilaterale
Beziehungen und Verträge in beidseitigem Interesse sind zu
befürworten, aber keine EU-Integrationspolitik, die als End-
ziel den EU-Beitritt hat oder uns immer abhängiger und an-
gepasster macht, bis wir schleichend doch drin sind. Es gibt
für die Bürger keinen Grund, sich einem schlechteren System
anzugleichen, das geprägt ist von abgehobenen, ideologi-
Was ist Soft Law?
Hard Law beschreibt rechtlich bindende Übereinkommen oder
Gesetze. Soft Law hingegen ist eine unverbindliche Übereinkunft,
auf die man sich quasi stillschweigend einigt. Weil Soft Law keine
rechtlichen Verpflichtungen hat, hat es anfangs den Charakter einer
Empfehlung. Länder, die am meisten von diesen Empfehlungen
profitieren (z. B. Steuerbereiche), fördern deren Entstehung. Ein-
flussreicher werdende internationale Organisationen bzw. deren
abgehobene Bürokraten machen sich in der Folge Soft Law zu
Nutze, indem sie über die Hintertür Standards mit verbindlichem
Charakter schaffen. Dabei hilft ihnen das Gewohnheitsrecht, das
rechtliche Verpflichtungen für die Schweiz ohne Mitbestimmungs-
recht von Parlament und Volk schafft.
A u s s e n p o l i t i k 13
schen Bürokraten, hoher Jugendarbeitslosigkeit, hoher Infla-
tion und Armut, Bürgerferne, Bürokratie und Zentralismus.
Fremdes Recht wird priorisiert
Heute wird das internationale Recht höher eingestuft als das
im eigenen Land von Parlament und Volk erlassene Recht.
Dies zeigt sich darin, dass immer mehr Volksinitiativen nicht
oder nicht korrekt umgesetzt werden. Dieses fremde Recht,
das oft trügerisch als «Völkerrecht» betitelt wird, ist aber we-
nig oder meistens überhaupt nicht demokratisch legitimiert.
Auch der Bezug zu den Menschenrechten ist irreführend.
Die heutige Diskussion um Menschenrechte hat nichts mehr
mit dem ursprünglichen Begriff zu tun und ist eine ausufern-
de Interpretation der ursprünglichen Charta der Vereinten
Nationen durch den Europäischen Gerichtshof. Gerichte
mischen sich immer stärker und offensichtlicher in die An-
gelegenheiten der Staaten ein und missachten die jeweiligen
Verfassungen und die Souveränität. Die ordnungspolitische
Errungenschaft der Gewaltentrennung geht verloren. Mit so-
genanntem «Soft Law» definieren Bürokraten internationaler
Organisationen «unverbindliche» Handlungsrichtlinien für
die Mitgliedsstaaten. Es wird dann aber erwartet, dass die
Staaten in ihrer Gesetzgebung diesen Handlungsrichtlinien
von sich aus folgen. Der Bevölkerung wird vorgegaukelt, es
handle sich um einen freien, selbstgewählten und transparen-
ten Gesetzgebungsprozess. Die linken Staatsangestellten ver-
suchen, Soft Law durch die Hintertür einzuführen, indem das
Parlament in diesen Fragen kaum Einfluss nehmen kann, wie
dies beispielsweise mit dem Migrationspakt, dem Pandemie-
pakt und den Pariser Klimazielen versucht wurde und wird.
Die SVP fordert daher im Bereich des Soft Laws Transparenz
zu schaffen und zwingend verpflichtende Volksabstimmun-
gen zur Übernahme von Soft Law durchzuführen.
Der drohende Verlust der Selbstbestimmung
Selbstbestimmung bedeutet: Keine institutionelle Einbin-
dung in die EU und damit keine aufgezwungenen Rechts-
übernahmen und keine fremden Richter. Ein gefährlicher
Angriff auf die schweizerische Souveränität wurde mit
14
A u s s e n p o l i t i k
dem Ende des Rahmenabkommens abgewehrt. Die Sou-
veränität der Schweiz ist aber nach wie vor gefährdet: Lin-
ke Kreise fordern eine stärkere Anbindung an die EU, es ist
von einem neuen Rahmenabkommen, einer neuen Art von
Partnerschaft, einem EWR-Beitritt oder von Seiten der GLP
und Grünen von Beitritt die Rede. Die SVP stellt sich gegen
jede Übernahme von EU-Recht, die «dynamisch» erfolgen
soll – also automatisch und ohne Mitwirkung des Volkes.
Jede institutionelle Anbindung der Schweiz an die EU würde
die Schweiz unweigerlich zum untergeordneten Vasallenstaat
der EU machen. Die Freiheit und Selbstbestimmung unse-
res Landes wären dann nur noch als Randnotiz in den Ge-
schichtsbüchern zu finden.
Auslandhilfe beschränken
Das Engagement des Roten Kreuzes, der humanitäre Einsatz der
Schweiz und das internationale Genf gehören zu unserem posi-
tiven internationalen Renommee und stützen die unparteiische
und allseitig offene Haltung der Schweiz. Während das huma-
nitäre Engagement bestehen bleiben soll, muss bei der Entwick-
lungshilfe aufgeräumt werden. Allein im Jahr 2021 flossen, trotz
ausufernder Staatsfinanzen wegen der Corona-Hilfspakete,
rund 2,8 Milliarden Franken in die internationale Zusammen-
arbeit. Dies entspricht mehr als einer Verdoppelung der Aus-
landshilfen seit 2004. Die teuren staatlichen Hilfsprojekte der
letzten Jahrzehnte haben ihr Ziel verfehlt: Nach wie vor halten
die Migrationsströme von Süd nach Nord an, Bürgerkriege be-
drohen den globalen Süden und die wirtschaftliche Ungleich-
heit in der Welt wächst. Oft werden nicht nur öffentliche Mittel
verschwendet, sondern diktatorische, korrupte Regimes und
Clans indirekt an der Macht erhalten. Dies zeigt, dass grosser
Handlungsbedarf besteht. Die SVP fordert eine konsequente
Neuausrichtung der Entwicklungshilfe. Diese ist an die Rück-
nahme von abgewiesenen Asylbewerbern zu koppeln. Zudem
sind die Kosten im Asylbereich vollumfänglich dem Entwick-
lungshilfebudget anzurechnen. Steuergelder dürfen nicht nach
dem Giesskannenprinzip an Entwicklungsländer ausgeschüt-
tet werden. Die Entwicklungshilfeausgaben sind strikt auf das
Niveau von 2004 zu begrenzen und die unterstützten Projekte
müssen regelmässig und unabhängig auf ihren Nutzen vor Ort
untersucht werden. Projekte, die ihre Ziele nicht erreichen oder
gar keine Ziele definiert haben, sind sofort zu beenden.
Standpunkte
Die SVP …
● verlangt als oberste Ziele unserer Aussenpolitik die Gewährleistung
von Freiheit, Selbstbestimmung, Volksrechten, Eigenständigkeit und
Neutralität der Schweiz;
● verlangt, dass die Schweiz gute Beziehungen mit allen Ländern
im Interesse der Schweizer Bevölkerung anstrebt;
● fordert, dass der Bundesrat dem Parlament einen ordentlichen
und referendumsfähigen Bundesbeschluss vorlegt, statt den Migra-
tionspakt und andere internationale Instrumente und Verträge
über die Hintertüre des sogenannten «Soft Law» einzuführen;
● verlangt, dass die Schweiz als Kleinstaat die bewährte Leistung
Guter Dienste durch Diplomatie, IKRK und das Korps für humanitäre
Hilfe lebt, statt auf die Bühne der Grossmächte zu drängen;
● verlangt, dass die Schweiz bei internationalen Krisen absolute
Zurückhaltung übt und stattdessen ihre Guten Dienste anbietet;
● verlangt, dass die Schweiz in ihren Mitgliedschaften (z. B. UNO, OECD
etc.) die Interessen einer unabhängigen und neutralen Schweiz
vertritt;
● unterstützt die Neutralitätsinitiative, die die immerwährende und
bewaffnete Neutralität der Schweiz in der Verfassung festschreiben
will;
● bekämpft alle Bestrebungen, die die Schweiz durch die Hintertüre
in die EU führen wollen;
● setzt sich für die Weiterverfolgung des bilateralen Wegs mit der EU
auf Augenhöhe ein;
● ist gegen wiederkehrende Kohäsionsbeiträge an die EU ohne
gleichwertige Gegenleistungen;
A u s s e n p o l i t i k 15
● ist für eine starke Reduktion und Befristung der staatlichen Entwick-
lungshilfeausgaben und Verschiebung freiwerdender Mittel zugunsten
der Schweizer Bevölkerung;
● verlangt, dass die Entwicklungshilfe an die Rücknahme von abge-
wiesenen Asylbewerbern gekoppelt wird und die Asylausgaben
vollumfänglich dem Entwicklungshilfebudget angerechnet werden;
● strebt, unter Berücksichtigung der Landwirtschaftsinteressen,
Beziehungen mit allen Staaten der Welt auf der Basis von Freihandels-
abkommen an, statt sich auf die EU zu fixieren.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ Freiheit, Sicherheit, Stabilität, Wohlstand, Selbstbestimmung und
Frieden;
✔ keinen EU-Beitritt und damit keine Unterwerfung unter fremdes
Recht und fremde Richter;
✔ einen exzellenten Ruf hinsichtlich Rechtssicherheit und einen stabilen
Wirtschaftsplatz;
✔ als Stimmbürger die Sicherheit, auch in Zukunft selbst bestimmen zu
können, welche Regeln in der Schweiz zu gelten haben;
✔ als Bürger eine Regierung, die für uns Schweizer sorgt, statt das
Rampenlicht der Weltbühne zu suchen;
✔ als Unternehmer eine bessere Interessenvertretung im Ausland und
bessere Beziehungen dank Freihandelsabkommen sowie weniger
Bürokratie;
✔ als Schweizer Bürger im Ausland höhere Sicherheit, da die Schweiz
in globalen Konflikten als Vermittlerin und nicht als Kriegspartei
auftritt.
Eigentum + Freiheit
= starker Werkplatz
Eigentum und
Wirtschaftsfreiheit als
Pfeiler des Wohlstands
Der Schutz des Privateigentums ist die
wichtigste Aufgabe eines freiheitlich
demo kratischen Staates. Die SVP bekämpft den
links-grünen Raubzug, der zum Ziel hat, eine
ideologisch geprägte Umverteilungskultur und
eine unschweizerische Sozialhilfe-Abzocker-
Mentalität zu fördern. Unternehmen brauchen
möglichst viel Freiraum und gute Rahmen-
bedingungen, damit sie erfolgreich tätig sein
können.
17
Alessandro Ehrbar
Regionaler Verkaufsleiter
Unsere Unternehmen
leiden zunehmend unter
der Regulierungswut aus
Bundesbern. Dies lähmt
die Wirtschaft und schadet
unserem Wohlstand! Nur ein
freies und florierendes
Gewerbe schafft Arbeitsplätze
und Wohlstand für
unser Land!
18
E i g e n t u m + F r e i h e i t = s t a r k e r W e r k p l a t z
Keine Existenz ohne Eigentum
Die SVP setzt sich dafür ein, dass die Bürger und Unterneh-
men über ihre rechtmässig erworbenen materiellen und ide-
ellen Güter frei verfügen können. Ohne verfassungsmässig
garantiertes Eigentum ist weder das Selbstbestimmungsrecht
des Einzelnen noch eine freie und wohlhabende Gesellschaft
möglich. Die Geschichte hat es immer wieder gezeigt: So-
bald ein Staat seinen Bewohnern das Eigentum nicht mehr
gewährleistet oder gar wegnimmt, sind bald auch Leib und
Leben der Menschen gefährdet. Leider wird das Eigentum
durch verschiedenste Instrumente ausgehebelt. Unter dem
Deckmantel ideologischer Zielsetzungen schränkt beispiels-
weise das Verbandsbeschwerderecht die Handlungsfähigkeit
der Eigentümer massiv ein. Die SVP lehnt jegliche Einspra-
chemöglichkeiten, welche nicht auf eine direkte Betroffen-
heit zurückzuführen sind, kategorisch ab. Die SVP fordert
deshalb demokratisch legitimierte Rechtssicherheit für das
Privateigentum. Noch drastischer sind die Eingriffe ins Privat-
eigentum, die unter dem Titel «Klimaschutz» im Gange sind:
ein Verbot von Heizöl, Benzin und Diesel. Teure Vorschrif-
ten beim Bauen und Sanieren, CO2-Abgaben und andere als
«Lenkungsabgaben» getarnte Umerziehungs- und Umvertei-
lungssteuern.
Keine Heimat ohne Eigenheim
Insbesondere der Erwerb von Wohneigentum, das zentral für
den Wohlstand der Schweiz ist, wird durch staatliche Auflagen
und Einschränkungen bedroht. Die SVP fordert, dass selbst-
genutztes Haus- und Wohneigentum durch steuerliche An-
reize gefördert wird. Wer Vollzeit arbeitet, soll sich im Laufe
seines Lebens Wohneigentum im eigenen Land leisten kön-
nen! Die heutige Eigenmietwertbesteuerung entfaltet eine ei-
gentumsfeindliche Wirkung und gehört abgeschafft. Die SVP
setzt sich dafür ein, dass der Einsatz des Vorsorgekapitals zur
Finanzierung des Eigenheims erhalten bleibt. Gleichzeitig ist
der freie Markt durch die Überregulierung im Mietrecht stark
eingeschränkt. Den staatlichen sozialen Wohnungsbau mit
wettbewerbsverzerrenden Effekten lehnt die SVP ab. Genau-
so das Verbot von Ölheizungen und die Solarpflicht für alle
Hausbesitzer: Diese Milliardenkosten müssen die Wohneigen-
tümer zahlen – und die Mieter mit noch höheren Mieten.
E i g e n t u m + F r e i h e i t = s t a r k e r W e r k p l a t z 19
Wirtschaftsfreiheit anstatt Totregulierung
Die Schweizer Unternehmen – und dabei speziell die klei-
nen und mittleren Unternehmen (KMU) sind als Arbeitgeber
Garant des Wohlstands für Land und Leute. Deshalb kämpft
die SVP für mehr unternehmerischen Freiraum und gegen
neue Gesetze und Verbote, die unsere Unternehmen belas-
ten. Denn wo die Bürokratie wuchert, wird zwangsläufig das
unternehmerische Handeln eingeschränkt und die regulatori-
schen Kosten laufen aus dem Ruder. Die Tendenzen der ver-
gangenen Jahre, den liberalen Arbeitsmarkt immer mehr zu
regulieren, die Energie und den Transport zu verteuern und
den bürokratischen Aufwand zu vergrössern, sind endlich zu
stoppen. Unseren erfolgreichen KMU, aber auch den vielen
grossen Firmen mit Sitz in der Schweiz, ist Sorge zu tragen.
Staatlich verordneter, bürokratischer Leerlauf – namentlich
durch bürokratische Änderungen in den bundesrätlichen
Verordnungen – schaden den Unternehmen und damit der
Schweiz. Unnötige Regulierungen, neue Gesetze, Vorschrif-
ten und Verbote sowie die automatische Übernahme von EU-
Recht, die Gift für die Unternehmen und Gewerbebetriebe
sind, lehnt die SVP ab.
Wachsender Einfluss gewerkschaftlicher Totengräber
Sozial ist, wer Erfolg hat und Arbeitsplätze schafft. Arbeit
ist das zuverlässigste Mittel gegen die Armut. Ein flexibler
Arbeitsmarkt ist der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit und
erleichtert den Zugang zum Arbeitsmarkt und einem guten
Auskommen. Das liberale Arbeitsrecht und eine freie, dezen-
Schrumpfende Gewerkschaften
bestimmen über immer mehr Arbeitnehmende
2’000’000
1’913’100
Anzahl Erwerbstätige
1’500’000
1’301’600
1’000’000
860’000
705’092
500’000
0
Erwerbstätige in Gewerkschaften 1994 2018
Erwerbstätige durch GAV reguliert
Quelle: BFS, Gesamtarbeitsverträge und Sozialpartnerschaft
trale Lohnbildung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer
sind die Trümpfe des schweizerischen Arbeitsmarktes. Die
Einführung der Personenfreizügigkeit im Jahr 2002 und die
heute fast 600 Gesamtarbeitsverträge (GAV) bedrohen jedoch
diese Trümpfe. Die Gewerkschaften geben vor, als offizielle
Vertreter für über die Hälfte aller Beschäftigten zu agieren,
obwohl lediglich 15 Prozent der Erwerbstätigen Mitglied in
einer der Gewerkschaften sind und deren Mitgliederzahlen
stetig schwinden. Die SVP bekämpft das Doppelspiel der Ge-
20
E i g e n t u m + F r e i h e i t = s t a r k e r W e r k p l a t z
werkschaften: Sie wollen über immer mehr allgemein verbind-
liche GAV den Arbeitsmarkt regulieren und zusätzlich mit der
Unterstützung von Links-Grün über kantonale und städtische
Mindestlöhne weitere Bereiche des Arbeitsrechts verstaat-
lichen. Damit gefährden sie Arbeitsplätze, anstatt solche zu
schützen.
Der wachsende Einfluss der Gewerkschaften und der Ausbau
der Beamtenschweiz gehen Hand in Hand. Jede neue Regulie-
rung, überwacht durch Gewerkschaften und Bundesbeamte,
rechtfertigt neue Steuern und Abgaben. Deshalb kämpft die
SVP für einen Abbau der Regulierungsdichte. Für jedes neue
Gesetz oder jede neue Regulierung ist mindestens eines bzw.
eine zu streichen.
Nein zur staatlichen Enteignung
Die in grosser Zahl neu geschaffenen Staatsstellen belasten
nicht nur die Steuerzahler, sondern auch die Wirtschaft. Mehr
Beamte führen automatisch zu noch mehr staatlicher Büro-
kratie, Aktionismus und noch mehr Übernahme von EU-
Recht. Anstelle von Markt und Wettbewerb treten sodann
staatliche Vorschriften und Interventionismus sowie inter-
nationale Gleichmacherei, welche die Unternehmer aus dem
Markt drängen. Unnötige Monopole wie die Suva oder die
SRG verteuern zudem die Dienstleistungen und verhindern
echte Konkurrenz. Die erweiterte Fiskalquote stieg zwischen
1990 und 2019 von 33,2 Prozent auf 39,6 Prozent. In anderen
Worten: Von jedem in der Schweiz erarbeiteten «Hunderter-
nötli» reissen die Bundesbeamten 40 Franken an sich, ölen
damit die Maschinerie des Beamtentums und finanzieren auch
ihre Privilegien. Die SVP kämpft dafür, dass die Menschen
in der Schweiz ihr sauer verdientes Geld selbst ausgeben,
sparen oder investieren können.
Ja zur Privatsphäre
Angetrieben durch die steigenden Einnahmen auf Kosten der
Privaten, untersuchen immer mehr Beamte das Handeln der
Bürger und Unternehmen. Die Privatsphäre wird zunehmend
untergraben. Die Preisgabe des Bankkundengeheimnisses
gegenüber dem Ausland und sich abzeichnende digitale Iden-
titätskarten sowie Impfausweise sind Beispiele dafür, wie die
Privatsphäre der Bürger bereits ausgehöhlt wurde. Die SVP
lehnt jede weitere Preisgabe der Privatsphäre durch eine Aus-
dehnung des Informationsaustauschs aller schützenswerten
E i g e n t u m + F r e i h e i t = s t a r k e r W e r k p l a t z 21
Von jedem erarbeitenden Franken bleiben nur noch 60 Rappen
44,9 46,6
39,6
42,3 42,4 42,6 42,8
38,6 38,9 39,3
39,9
31,4 31,5 32,7 33,4 33,8 34,5 34,7
27,4 27,7
in %
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
25,0
21,9
Irland
USA
Schweiz
Australien
Japan
Neuseeland
Grossbritannien
OECD - Durchschnitt
Kanada
Portugal
Spanien
Deutschland
Luxemburg
Niederlande
Schweiz*
Norwegen
Finnland
Italien
Österreich
Schweden
Frankreich
Dänemark
Roter Balken: Erweiterte Fiskalquote der Schweiz (im Gegensatz zum gelben Balken inklusiv Zwangsabgaben wie 2. Säule, Krankenkasse etc.)
Quelle: Revenue Statistics, OECD; Erweiterte Fiskalquote: Economiesuisse; eigene Darstellung
22
E i g e n t u m + F r e i h e i t = s t a r k e r W e r k p l a t z
Daten ab. Derartige Bestrebungen, insbesondere Automatis-
men, widersprechen wichtigen Grundsätzen der Schweiz,
wie dem Schutz der Privatsphäre oder einem auf Treu und
Glauben aufbauenden Verhältnis zwischen Bürger und Staat.
Zudem wird durch mehr Privatsphäre auch die Bürokratie
gesenkt: Je weniger Daten gesammelt werden, desto weniger
Bundespersonal muss diese auswerten. Die SVP kämpft für
einen schlanken Staat und den uneingeschränkten Schutz der
Privatsphäre der Bürger in allen Belangen.
Internationale Gleichmacherei abwehren
International gerät das Erfolgskonzept der Schweiz unter
Druck. Eine internationale Steuerregelung ändert zwei bis an-
hin sakrosankte Prinzipien der Unternehmensbesteuerung.
Neu soll erstens eine Mindestbesteuerung auf die Gewin-
ne grösserer Unternehmen eingeführt werden. Zweitens soll
deren Besteuerung weg vom Produktionsstandort hin zum
Marktstaat verschoben werden. Dies ist ein Angriff auf die
Schweiz als wettbewerbsfähiges Land, aber auch auf die inter-
kantonale Steuerkompetenz. Die SVP kämpft für den Erhalt
der kantonalen Steuerhoheit. Zusätzliche Steuereinnahmen in
Form von Ergänzungssteuern, generiert durch international
erzwungene Steuererhöhungen, müssen direkt den betroffe-
nen Kantonen zugutekommen. Jeglichen Umverteilungsgelüs-
ten, welche zusätzliche Steuer- oder Abgabenerträge auslösen,
erteilt die SVP eine Absage. Der von Links-Grün genährten
Vollkasko-Mentalität, welche den Staat als Selbstbedienungs-
laden sieht, erklärt die SVP den Kampf.
Ja zum weltweiten Handel
Der internationale Austausch von Gütern und Dienstleistun-
gen in Form von Freihandel, der nicht durch Zölle und andere
Handelshemmnisse behindert wird, ist der Motor der Welt-
wirtschaft. Als stark vom Export abhängiger Kleinstaat, der
2021 Waren im Wert von über 259 Milliarden Franken aus-
geführt hat, hat unser Land bereits früh einen möglichst bar-
rierefreien Handel und entsprechende Freihandelsabkommen
angestrebt. Die Schweiz soll ihre Bestrebungen für den welt-
weiten Abschluss weiterer Freihandelsabkommen – unter be-
sonderem Einbezug der Versorgungssicherheit – verstärken.
Aufgrund der sich verändernden Bedeutung der Märkte, ins-
besondere vor dem Hintergrund der aufstrebenden Schwellen-
länder, ist es wichtig, dass die Schweiz dabei einen universellen
Ansatz verfolgt und sich nicht einseitig auf die EU ausrichtet.
Die SVP kämpft für eine liberale, weltoffene Handelspolitik,
welche nicht einseitig auf die EU ausgerichtet ist.
E i g e n t u m + F r e i h e i t = s t a r k e r W e r k p l a t z 23
Standpunkte
Die SVP …
● verteidigt den Schutz jeglichen Eigentums und den Schutz der Rechts-
sicherheit in der Schweiz als tragende Säulen der Freiheit des Bürgers;
● fordert mehr Freiheit und weniger Regulierungen, Vorschriften und
Verbote zur Sicherung der bestehenden und Schaffung neuer Arbeits-
plätze;
● setzt sich konsequent für die Anliegen des arbeitenden Schweizer
Mittelstandes ein;
● reduziert den Staat auf seine Dienstleisterrolle, der für die Steuerzah-
ler einfach zugängliche, schnelle und unbürokratische Dienstleistun-
gen erbringt;
● verlangt, dass der Staat die Wirtschaft weder konkurrenziert noch
behindert;
● fordert die Abschaffung des Verbandsbeschwerderechts und einen
Abbau des bürokratischen Bewilligungswesen, welche die Weiterent-
wicklung der Wirtschaft als Ganzes massiv behindern;
● fordert im Sinne einer Stützung des Föderalismus die Stärkung des
Parlamentes gegenüber der Verwaltung und Exekutive;
● kämpft für die Abschaffung der flankierenden Massnahmen sowie der
Stellenmeldepflicht;
● fordert ein Verordnungsveto, um den Ausbau der Bürokratie zu brem-
sen;
● fordert die Ausgestaltung eines flexiblen und modernen Schweizer
Arbeitsmarkts, eine Flexibilisierung der Arbeitszeiterfassung sowie
eine Stärkung der Selbstständigkeit;
● setzt sich für tiefe Lohnnebenkosten ein;
● verlangt, dass die Quoren für die Erklärung der Allgemeinverbindlich-
keit auf keinen Fall gesenkt werden und die Gültigkeit von allgemein-
verbindlichen Gesamtarbeitsverträgen nicht über die Branche hinaus
ausgeweitet wird;
● ist gegen jegliche Einschränkung der Nutzung des Bargeldes als
gesetzliches Zahlungsmittel;
● bekämpft den Rückgriff des Staates auf Sparguthaben und Pensions-
kassengelder;
● bekämpft die eigentumsfeindliche Eigenmietwertbesteuerung unter
Beibehaltung der investitionsfördernden Abzüge von Unterhalts-
aufwand und Schuldzinsen;
● bekämpft den Ausbau der Bürokratie im Mietrecht.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Arbeitnehmer einen sicheren und interessanten Arbeitsplatz;
✔ als jungem Arbeitnehmer, die Aussicht eigenes Wohneigentum er ar-
beiten zu können;
✔ als Hausbesitzer den Schutz des Eigentums und weniger Bürokratie;
✔ als Konsument, Lohnempfänger und Rentner einen starken Schweizer
Franken mit hoher Kaufkraft;
✔ als Unternehmer mehr Geld für Investitionen und Innovationen;
✔ als Gewerbler und produzierendem Bauern weniger Bürokratie und
Papierkram;
✔ als Steuerzahler und Bankkunde einen starken Schweizer Finanzplatz
und die Gewissheit, dass auch in Zukunft kein automatischer Zugriff
auf meine Finanzdaten erfolgt.
Finanzen, Steuern
und Abgaben
Mehr dem Mittelstand,
weniger dem Staat
Der Staat wächst und wächst. Die Ausgaben
des Bundes haben sich seit 1990 mehr als
verdoppelt. Steuern, Abgaben und Gebühren
werden laufend erhöht. Die Politik von Mitte-Links
zielt darauf ab, an mehr Geld der hart arbeitenden
Bevölkerung zu kommen und dieses umzuver-
teilen. Die Zeche zahlt insbesondere der Mittel-
stand. Diese Dynamik ist endlich zu brechen.
Wer arbeitet und selbstverantwortlich Geld zur
Seite gelegt hat, soll auch in Zukunft etwas von
seinem Ersparten haben.
25
Gaby Infortuna
Treuhänderin mit eidg. Fachausweis
Statt den Mittelstand zu
entlasten, gibt der Bund
jährlich Milliarden für die
Entwicklungshilfe aus. Trotzdem
kommen jedes Jahr Zehntausende
Asylmigranten in unser Land.
Statt Milliarden ins Ausland zu
verschenken, sollen unsere hart
erarbeiteten Steuergelder der
Schweizer Bevölkerung
zugutekommen.
26
F i n a n z e n , S t e u e r n u n d A b g a b e n
Ausgabenwachstum bremsen
Trotz jahrelanger positiver Rechnungsabschlüsse befinden
sich die Bundesfinanzen in einer schlechten Verfassung. Wur-
den 1990 noch gut 32 Milliarden Franken ausgegeben, sind es
2023 bereits 82 Milliarden Franken. Im ersten Corona-Jahr
2020 sind die Ausgaben gar mit 89 Milliarden explodiert, das
Defizit betrug 15 Milliarden Franken. Bis Ende 2022 haben
sich die Schulden der masslosen Coronapolitik auf weit über
30 Milliarden Franken aufgetürmt. Die SVP fordert Einspa-
rungen im Bundeshaushalt zum schnellen Abbau der Ver-
schuldung und zur Reduktion der stetig steigenden Ausga-
ben. Der Einhaltung der durch Volk und Stände eingeführten
Schuldenbremse (Bundesverfassung Art. 126) ist höchste Pri-
orität beizumessen. Ihr Ziel ist es, die Verschuldung über den
Konjunkturzyklus hinweg konstant zu halten. Dies bewirkt bei
wachsender Wirtschaft eine sinkende Verschuldungsquote.
Soziale Wohlfahrt bedroht Wohlstand
Während bei der Landwirtschaft und Armee jahrelang
gespart wurde, wuchsen andere Bereiche ungebremst. Mit
Verdoppelung der Bundesausgaben seit 1990
Bundesausgaben in Millionen Franken
100’000
90’000
80’000
70’000
60’000
50’000
40’000
30’000
9,603 %
7,792 %
Steigende Steuerquote (in % des BIP)
Bundesausgaben in Millionen Franken
12
10
8
6
4
2
0
Steuerquote in Prozent des BIP
1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 VA22
Quelle: Staatsrechnung 1990-2021; eigene Darstellung
F i n a n z e n , S t e u e r n u n d A b g a b e n 27
Abstand den grössten Ausgabenposten bildet heute die soziale
Wohlfahrt. Sie macht über einen Drittel der gesamten Bundes-
ausgaben aus. Entgegen dem linken Mantra, in der Schweiz
werde «Sozialabbau» betrieben und der Staat «kaputtgespart»,
floriert die Sozialbranche geradezu. Die Bundesausgaben für
soziale Wohlfahrt verdoppelten sich in den letzten 20 Jahren
von 14 auf knapp 28 Milliarden Franken. Allein für die soziale
Wohlfahrt wird somit mehr Geld ausgegeben als für Armee,
Entwicklung Personalaufwand und Stellenbestand des Bundes
6.5
6
Personalaufwand in Mrd. Franken
5.5
5
4.5
4
39’000
38’000
37’000
36’000
35’000
34’000
33’000
32’000
31’000
30’000
29’000
28’000
Anzahl Stellen in Vollzeitäquivalenten
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 VA22
Anzahl FTE Personalaufwand
Quelle: Datacenter, EFV; eigene Darstellung
28
F i n a n z e n , S t e u e r n u n d A b g a b e n
Bildung und Verkehr zusammen. Hier sind strukturelle Mass-
nahmen zur Sicherung unserer sozialen Errungenschaften
zwingend. Einen weiteren Ausbau und die Duldung von So-
zialschmarotzern darf es nicht geben.
Die Verwaltung wächst auf unsere Kosten
Auch die Bundesverwaltung ist in den vergangenen Jahren ra-
sant gewachsen. Während der Personalaufwand im Jahr 2007
noch bei 4,5 Milliarden Franken lag, betrug er im Jahr 2021
bereits 6 Milliarden Franken, stieg also in knapp 15 Jahren um
über 20 Prozent. Ein beachtlicher Anteil dieses Wachstums
geht auf neue Stellen und auf Funktionswechsel zurück. Ins-
gesamt arbeiteten beim Bund 2021 knapp 40’000 Personen,
2007 waren es noch rund 32’000. Der durchschnittliche Jah-
res-Bruttolohn eines Bundesangestellten betrug 2021 126’329
Franken. Anstatt für die Bürger da zu sein und sparen zu wol-
len, zelebriert die Verwaltung das Mantra einer ausgeglichen
Geschlechterverteilung.
Stopp dem Bussenterror
Neben Steuern, Abgaben und Gebühren, welche in den ver-
gangenen Jahren von Bund, Kantonen und Gemeinden erhöht
wurden (z. B. CO2-Abgaben, Solidaritätsprozent ALV, Ab-
fall- und Abwassergebühren, usw.) schanzt sich die öffentliche
Hand immer mehr Mittel über Bussen zu. Diese erhalten damit
faktisch einen fiskalischen Charakter. Die Wirkung als Strafe
oder zur Erhöhung der Sicherheit, tritt in den Hintergrund.
Der Mechanismus bei den Bussen ist klar: Dank mehr Bus-
seneinnahmen können die Behörden verhältnismässig einfach
auf das Geld der Bürger zugreifen, wogegen die Steuern nur
mit Zustimmung des Volks erhöht werden können.
Damit mehr zum Leben bleibt
Wohlstand und Arbeitsplätze lassen sich nur erhalten, wenn
die Bürger und Unternehmen wieder freier über ihr Geld ver-
fügen können. Heute müssen wir fast die Hälfte des Jahres
für staatliche Zwangsabgaben (Steuern, Prämien, Abgaben
und Gebühren) arbeiten. Nur mit einer deutlichen Entlastung
durch Senkung der Steuern und Abgaben entstehen wieder
mehr Privatinvestitionen, mehr Innovation und damit neue
Arbeitsplätze und Lehrstellen. Die SVP bekämpft deshalb
alle neuen Steuern, Abgaben und Gebühren und fordert im
Gegenteil steuerliche Entlastungen. So setzt sich die SVP für
die Abschaffung der eigentumsfeindlichen Eigenmietwert-
besteuerung ein und unterstützt die Volksinitiative, die eine
Begrenzung der Zwangsabgabe für Radio und Fernsehen auf
200 Franken jährlich fordert. Ehepaare und Familien sollen
bei den Steuern bessergestellt werden, deshalb lehnt die SVP
die Individualbesteuerung grundsätzlich ab. Die SVP bekennt
sich auch in aller Deutlichkeit zum Schweizer Franken und
zum Bargeld wie auch zur Unabhängigkeit der Nationalbank.
Weniger Steuergeld ins Ausland
Die SVP macht sich stark für einen kostengünstigen, schlan-
ken Staat. Es darf nicht sein, dass immer neue Einnahmequel-
len erschlossen werden, um ständig neue Staatsaufgaben zu
finanzieren. Die massiv steigenden Ausgaben für die Ausland-
und Entwicklungshilfe von jährlich über drei Milliarden Fran-
ken sind massiv zu kürzen. Internationale Organisationen wie
die UNO drängen die Schweiz, die Entwicklungshilfe ausgaben
zu erhöhen. Der Anteil der Entwicklungshilfeausgaben an
allen in der Schweiz hergestellten Dienstleistungen und Waren
(dem sogenannten Bruttonationaleinkommen) war 2021 bei
0.51 Prozent: Tendenz steigend! Die SVP kämpft dagegen, dass
F i n a n z e n , S t e u e r n u n d A b g a b e n 29
Schweizer Steuergelder in der multilateralen Entwicklungs-
hilfe versickern oder dazu dienen, ineffiziente Entwicklungs-
banken zu finanzieren.
Steuerwettbewerb erhalten
Die SVP ist die Partei des Föderalismus und damit der Steuer-
hoheit der Kantone und Gemeinden. Nur so kann Wettbewerb
stattfinden, und nur so sind bequem gewordene Behörden ge-
zwungen, ihre Steuerpolitik zugunsten der Bürger, statt im
Dienst ihrer Verwaltungsinteressen zu gestalten. Dem Druck
aus dem Ausland auf das schweizerische Steuersystem ist zu
widerstehen. Die internationale Wettbewerbsfähigkeit unseres
Steuersystems ist ein grosser Standortvorteil. Anpassungen
dürfen nur erfolgen, wenn sie durch steuerliche Erleichterun-
gen in anderen Bereichen kompensiert werden.
Fairer nationaler Finanzausgleich
Im Rahmen des nationalen Finanzausgleichs (NFA) werden
mit dem Ressourcen-, Lasten- und Härteausgleich Finanzmit-
tel vom Bund zu den Kantonen und zwischen den ressourcen-
starken bzw. ressourcenschwachen Kantonen umverteilt. Aus
Sicht der SVP muss der Finanz- und Lastenausgleich ange-
messen und fair sein, damit die Unterschiede zwischen den
Kantonen effizient verringert und übermässige finanzielle Las-
ten aufgrund ihrer strukturellen Bedingungen ausgeglichen
werden können. Dafür braucht es eine Obergrenze beim NFA
und positive Anreize für Nehmerkantone, ihre Finanzkraft zu
verbessern.
100
150
50
1990
Quelle: Datacenter, EFV; eigene Darstellung
1991
1992
1993
1994
1995
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
30
450
550
500
350
400
200
250
300
F i n a n z e n , S t e u e r n u n d A b g a b e n
Indexierte Entwicklung der Bundesausgaben nach Aufgabengebiet seit 1990
Standortförderung und
Landesversorgung +415 %
Soziale Wohlfahrt +299 %
Kultur und Freizeit +224 %
Gesundheit +224 %
Bildung und Forschung
+208 %
Umwelt und Raumordnung
+196 %
Ordentliche Bundes -
aus gaben total +160 %
Beziehungen zum Ausland –
Internationale Zusammen-
arbeit +156 %
Landwirtschaft und
Ernährung +46 %
Sicherheit & Armee +7 %
Standpunkte
Die SVP …
● setzt sich ein für tiefere Steuern, Abgaben und Gebühren für alle
und lehnt jegliche neuen Steuern, Abgaben und Gebühren sowie
Erhöhungen ab;
● setzt sich ein für den Erhalt des bewährten Schweizer Steuerfödera-
lismus;
● kämpft dafür, dass der Staat nicht mehr ausgibt, als er einnimmt,
und dass sich die Ausgaben nach den Einnahmen richten und nicht
umgekehrt;
● lehnt jede Aufweichung der Schuldenbremse ab. Budgetüberschüsse
müssen weiterhin vollumfänglich für den Schuldenabbau verwendet
werden;
● verlangt regelmässige und umfassende Aufgabenüberprüfungen,
mit denen überflüssige Verwaltungsaufgaben und -einheiten
reduziert werden können;
● setzt sich für eine Reduktion der gebundenen Ausgaben beim Bund
ein;
● fordert, dass das Wachstum des öffentlichen Sektors sofort gestoppt
wird. Heute wächst der öffentliche Sektor nicht nur am schnellsten,
sondern auch viel stärker als die Wirtschaft (BIP). Das gilt es zu
stoppen;
● fordert Schluss mit den Beamten-Privilegien gegenüber der arbeiten-
den Bevölkerung in der Privatwirtschaft auf nationaler, kantonaler
und kommunaler Ebene: Streichung und Anpassung der Beamtenpri-
vilegien (Ferien- und Feiertage, paritätischer BVG-Beitrag, Vater-
schafts- und Mutterschaftsurlaube, Ortszuschlag, usw.);
F i n a n z e n , S t e u e r n u n d A b g a b e n 31
● setzt sich dafür ein, dass die Lohn- und Lohnnebenkosten des Bundes-
personals an die Durchschnittslöhne der Privatwirtschaft angepasst
werden;
● setzt sich für ein Finanzreferendum ein, damit das Volk bei Finanz-
ausgaben das letzte Wort hat;
● verlangt eine international unabhängige und konkurrenzfähige
Unternehmensbesteuerung;
● fordert die Abschaffung der Heiratsstrafe und lehnt die Individual-
besteuerung ab, welche die Ehe als Wertegemeinschaft unterwandert;
● setzt sich für die Unabhängigkeit der Nationalbank und den Erhalt
des Schweizer Frankens ein.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Bürger mehr Geld im Portemonnaie, da keine neuen Steuern,
Gebühren und Abgaben eingeführt werden;
✔ als Konsument tiefere Preise;
✔ als Angestellter und Lehrling die Sicherung meines Arbeitsplatzes;
✔ als Unternehmer mehr Geld für Investitionen in die Zukunft;
✔ als Auto- und Motorradfahrer weniger Bussenterror und moderate
Treibstoffpreise.
Energie
Versorgung mit genügend
sicherer und günstiger
Energie sicherstellen
Die verlogene Energiestrategie 2050 ist geschei-
tert. Das Resultat dieser unrealistischen Politik
ist eine akute Gefährdung der Schweiz durch eine
Strommangellage. Obwohl wir heute schon zu
wenig und viel zu teuren Strom haben, will Bun-
desbern zusätzlich Heizöl, Gas, Diesel und Benzin
als Energieträger verbieten. Heizen und Autofahren
wären nur noch elektrisch möglich. Das heisst
massiv mehr Strombedarf, Milliardenkosten und
noch teurere Energiepreise! Die Landschaft soll mit
Solarpanels und Windkraftturbinen zugepflastert
werden. Trotzdem wird die Versorgung mit genü-
gend Strom im Winter bei Weitem nicht reichen.
Die Politik muss endlich ihre Verantwortung
wahrnehmen und dieVersorgungssicherheit als
oberste Priorität der Schweizer Energiepolitik für
alle kommenden Winter gewährleisten.
33
Ronald Stalder
Leiter Zentrale Dienste
Milliardenteure ideologische
Klima-Utopien von Mitte-Links
führen zu einer Strommangellage
und schaden der Schweiz, unserer
Wirtschaft und der Bevölkerung.
Wir brauchen endlich eine
vernünftige und realistische
Energiepolitik, die frei ist von Denk-
und Technologieverboten.
34
E n e r g i e
Mangellage sofort entschärfen
Bei der Volksabstimmung über die «Energiestrategie 2050»
von 2017 wurden der Bevölkerung durch den Bundesrat ge-
schönte Zahlen sowie völlig unrealistische Annahmen präsen-
tiert. Die Strategie sei sicher, sauber und schweizerisch. Der
Atomausstieg sei mit Mehrkosten von 40 Franken pro Haus-
halt zu realisieren und es sei jederzeit genügend Strom aus
erneuerbaren Energien vorhanden. Heute sind sich führende
Vertreter der Wirtschaft, des Bundes und der Wissenschaft
einig: Eine Strom-Mangellage ist die grösste Bedrohung für
unser Land und wird gemäss Bund bereits in naher Zukunft
Realität – mit katastrophalen Folgen für die Menschen in der
Schweiz. Denn der Schweiz mangelt es bereits heute, vor allem
im Winterhalbjahr, an genügend Strom. Damit tritt die Katast-
rophe ein, vor der die SVP schon lange warnt. Eine Stromman-
gellage hätte existenzbedrohende Folgen für die Menschen,
die Arbeitsplätze und den Wohlstand und hätte viel drasti-
schere Auswirkungen auf unser Land als die Corona-Krise.
Eine Strommangellage wird alle Menschen in der Schweiz
hart treffen: Ohne Strom bricht das ganze Leben zusammen.
Nahrungsmittel und andere Produkte des täglichen Bedarfs
werden knapp. Die Versorgung mit Geld ist nicht mehr ge-
währleistet. Heizen, Kochen, Duschen und vieles mehr wird
nicht mehr oder nur eingeschränkt möglich sein. Die Gesund-
heitsversorgung, der Verkehr und vieles mehr kommt zum
Erliegen. Die SVP fordert seit langem, unverzüglich einen
Strom-General einzusetzen mit dem Auftrag, für eine sichere,
unabhängige und kostengünstige Stromversorgung zu sorgen.
Zuwanderer vernichten Stromspar-Effekte
Der Strombedarf steigt beständig und wird trotz Sparbemü-
hungen weiter steigen. Ein hoher Energiekonsum ist auch ein
Zeichen für Wohlstand und Wachstum. Es kann nicht ernst-
haft unser Ziel sein, den Lebensstandard drastisch zu senken
oder in ein vorindustrielles Zeitalter zurückzufallen. Genau
dahin führt jedoch die verfehlte Energiepolitik der Linken
und Grünen. Die wirkliche Herausforderung besteht darin,
wirtschaftliche Bedürfnisse, menschliche Ansprüche und öko-
logische Wünsche zu versöhnen. Zwar sind die elektrischen
Apparaturen effizienter geworden, aber die Anwendungen im
Strombereich nehmen zu, nicht zuletzt in den Haushalten.
Der mittlere Energieverbrauch pro Person ist seit 1990 zwar
um rund 14,5 Prozent zurückgegangen. Aber als Folge der
gleichzeitigen Zunahme der Wohnbevölkerung um über 28
Prozent ist die Gesamtmenge der genutzten Energie in der
gleichen Periode um rund 5,5 Prozent angestiegen. Die Spar-
E n e r g i e 35
effekte jedes einzelnen Schweizers werden durch die Bevölke-
rungszunahme wegen der ungebremsten Zuwanderung bei-
nahe komplett weggefressen. Der Elektrizitätsverbrauch der
Schweiz hat zwischen 2000 und 2018 sogar um 10 Prozent
zugenommen. Auch hier hat die Zuwanderung einen negati-
ven Effekt hinterlassen und sämtliche Einsparungen zunichte
gemacht. Es nützt nichts, wenn wir in teure Energieeffizienz-
massnahmen investieren und Strom sparen, wenn gleichzeitig
jedes Jahr eine Masseneinwanderung in der Grösse der Stadt
Biel stattfindet.
Bezahlbare Versorgungssicherheit
Ohne Strom steht die Welt buchstäblich still. Wachstum und
Wohlstand und Fortschritt hängen von einer ausreichenden
Energieträger Endverbrauch in Originaleinheiten Endverbrauch in TJ Veränderung
in %
2020 2021 2020 2021 2020-2021
Erdölprodukte Elektrizität Gas Kohle 7’646’000 t 55’714 GWh 31’362 GWh 151’000 t 804’3000 t 58’113 GWh 33’966 GWh 152’000 t 327’830 200’570 112’900 3’660 344’920 209’210 122’280 3’700 5,2
4,3
8,3
1,1
Holzenergie Fernwärme Industrieabfälle - - 5’847 GWh 6’414 GWh - - 39’860 21’050 11’610 46’390 23’090 12’030 16,4
9,7
3,6
Übrige erneuerbare
Energien - - 30’420 33’100 8,8
Total Endverbrauch - - 747’900 794’720 6,3
Quelle: Bundesamt für Energie BFE, Schweizerische Gesamtenergiestatistik 2021
36
E n e r g i e
und bezahlbaren Stromversorgung ab. Das oberste Ziel einer
vernünftigen Energiepolitik ist es, für eine günstige, unabhän-
gige, reichlich verfügbare und umweltfreundliche Energie-
produktion zu sorgen. Dieser Grundsatz ist mit der heutigen
Energiestrategie nicht mehr einzuhalten. Die bewährten Haupt-
pfeiler unserer Stromversorgung sind in Gefahr. Der Ersatz der
bestehenden Kernkraftwerke durch neue Anlagen ist gesetzlich
verboten. Damit entfällt rund ein Drittel unserer einheimischen
Stromproduktion. Der weitere Ausbau der Wasserkraft mit sei-
nen knapp 60 Prozent Anteil an der Produktion ist aufgrund
der ganzen Beschwerdeverfahren der links-grünen Verbände
in Gefahr. Aber die Wasserkraft und die Kernkraft sind für die
Schweizer Stromproduktion unverzichtbar. Um einer Strom-
mangellage, insbesondere mit Blick auf die Winterstromver-
sorgung, entgegenzuwirken, ist deren Anteil zu erhalten sowie
auszubauen. Aus Sicht der SVP müssen die beiden Energie-
träger Wasser- und Kernkraft weiterhin die Hauptpfeiler der
Schweizer Stromversorgung bilden. Keine anderen Energieträ-
ger sind punkto Kapazitäten, Kosten und Versorgungssicherheit
konkurrenzfähig.
Bestehende Kernkraftwerke ersetzen
Auch im Bereich der Kernkraft erweist sich die Energiestrate-
gie als untauglich, weil sie Technologieverbote beinhaltet: Da-
mit wird der Bau neuer Kernanlagen verunmöglicht. Wegen
Nachlässigkeiten von Betreibern und Aufsichtsstellen in ande-
ren Ländern (Stichwort «Fukushima») musste die Kernener-
gie auch in der Schweiz als Sündenbock für eine vermeintlich
Elektrizitätserzeugung 2021 in GWh
2’842 482
146 405
2’310
16’962
18’530
22’538
Laufwerke
Speicherwerke
Kernkraftwerke
Konventionell-thermische
Kraft- und Fernheizkraftwerke
Quelle: BFE, Schweizerische Gesamtenergiestatistik 2021
Feuerungen mit Holz
und Holzanteilen
Biogasanlagen
Photovoltaikanlagen
Windenergieanlagen
E n e r g i e 37
veraltete und umweltschädigende Energiegewinnung herhal-
ten. In totaler Verkennung der Tatsachen und Realitäten. Aus
Angst davor, sich einer öffentlichen Grundsatzdebatte stellen
zu müssen, forcierten die Links-Grünen ein faktisches Verbot
der Kernenergie. So kam es, dass das geltende Energiegesetz
die laufende Forschung und Entwicklung an Kernanlagen der
dritten und vierten Generation aus ideologischen Gründen
und ohne Prüfung für nicht zukunftsträchtig klassifiziert hat.
Mit dem Bewilligungsverbot für neue Kernkraftwerke fällt aber
am Ende der Betriebsdauer der bestehenden Kernkraftwerke
rund ein Drittel der Schweizer Stromproduktion weg. Der Im-
portbedarf würde somit vor allem im Winter stark ansteigen.
Zudem verliert die Schweiz beim Abschalten ihrer Kernkraft-
werke die wichtige Bandenergie (Grundbedarf an Strom, der
jeden Tag rund um die Uhr verbraucht wird, elementar auch
für die Netzstabilität). Oberste Priorität ist: Die bestehenden
Kernkraftwerke müssen so lange am Netz bleiben, wie sie si-
cher und wirtschaftlich sind. Darüber hinaus braucht es den
Bau neuer Kernkraftwerke neuster Generationen. Es wäre un-
sinnig, auf diese bewährte Säule der Schweizer Energieversor-
gung zu verzichten, nachdem wir seit über fünfzig Jahren klag-
los mit sicheren Kernkraftwerken leben. Zudem: Technisch ist
die sichere Entsorgung radioaktiver Abfälle längst gelöst. Die
links-grüne Verhinderungstaktik ist kontraproduktiv.
Zukunft der erneuerbaren Energien
Im Sinne einer günstigen, unabhängigen und umweltfreundli-
chen Stromversorgung ist die Wasserkraft weiter auszubauen.
Aber auch sie stösst an natürliche und politische Grenzen.
Wasserkraftwerke können nur begrenzt Strom liefern. Dazu
kommt der politische Widerstand. Soll ein neues Werk gebaut
oder eine Staumauer erhöht werden (wie etwa in Graubünden
oder im Berner Oberland), um mehr Kapazität zu gewinnen,
regt sich sofort Opposition. Blockiert werden die Projekte
ausgerechnet von grünen Organisationen. Zur Deckung des
Strombedarfs werden auch erneuerbare Energien zugezogen.
In der Schweiz gibt es rund 670 Wasserkraftwerke. Von ihnen
stammen rund 60 Prozent der gesamten Stromproduktion
des Landes. Ihre Produktion ist umweltfreundlich, günstig
und unabhängig vom Ausland. Daher fordert die SVP, dass
die gesetzlichen Rahmenbedingungen geschaffen werden, da-
mit die Produktion der Schweizer Wasserkraft bis zum Jahr
38
E n e r g i e
Endverbraucher-Ausgaben
für Energie 2021
Total: 25,78 Mrd. CHF
in Mrd. CHF
0,90
10,25
11,92
2,71
Feste Brennstoffe
Erdölprodukte
Gas
Elektrizität
Quelle: BFE, Schweizerische Gesamtenergiestatistik 2021 (Fig. 13)
2034/35 mindestens um 10 Prozent der aktuellen mittleren
Produktionserwartung gesteigert werden kann. Die Plan-
genehmigungs- und Baubewilligungsverfahren sind zudem
weitmöglichst zu straffen und das Verbandsbeschwerderecht
ist aufzuheben. Die Wasserkraft bedeutet für die Schweiz ei-
nen riesigen Standortvorteil und ist zweifellos die ideale Form
Feste Brennstoffe
der erneuerbaren Energiegewinnung. Weiter sind die Kapazi-
täten durch neue Technologien wie beispielsweise durch Tie-
fengeothermie, Biomasse, Kleinwasserkraft, Photovoltaik oder
Erdölprodukte
Windkraft zu erhöhen, sofern dies für die Versorgungssicher-
heit und ökonomisch Sinn macht.
Gas
Für eine vernünftige Energiepolitik
Elektrizität
Die Energiepolitik der Zukunft hat sich an realistischen An-
nahmen und Massnahmen und nicht an ideologischen und
utopischen Wunschvorstellungen zu orientieren. Staatliche
und regulatorische Eingriffe sind auf ein Minimum zu redu-
zieren. Die Erhöhung von bestehenden Abgaben und Gebüh-
ren wie auch die Schaffung neuer Steuern im Energiebereich
lehnen wir ab. Jeder Energieträger soll seinen Vorteilen ent-
sprechend an der Produktion beteiligt sein. Benachteiligungen
oder gar Verbote sind abzulehnen. Anstelle eines immer dich-
ter werden Regulierungsdickichts sind mehr Eigenverantwor-
tung und der Abbau von Vorschriften das Gebot. Die Wirt-
schaft, aber auch die Gesellschaft wollen selbst entscheiden,
welchen Energieträgern sie den Vorzug geben will. Oberstes
Ziel bleibt, unser Land so unabhängig wie möglich vom Aus-
land zu machen.
Standpunkte
Die SVP …
● will gesicherte, ausreichende und kostengünstige Energie für Private
und Wirtschaft;
● fordert, dass die missratene Energiestrategie 2050 sofort sistiert wird;
● fordert eine Erhöhung der inländischen und wirtschaftlichen Strompro-
duktion, um die Abhängigkeit vom ausländischen Strom zu reduzieren;
● will, dass der Bundesrat klare Verantwortlichkeiten festlegt, wer bis wann
Lösungsvarianten für eine sichere, unabhängige und kostengünstige
Stromversorgung ausarbeitet und damit die Versorgungssicherheit
gewährleistet;
● befürwortet den Erhalt wie auch den Ausbau der inländischen Strom-
produktion, insbesondere der Wasserkraft;
● fordert eine technologieoffene Stromproduktion, bei der auch der Bau
von modernen und umweltfreundlichen Kernkraftwerken möglich ist;
● fordert, dass sich die Energieversorgung an den Prinzipien Nachfrage,
Wirtschaftlichkeit, Unabhängigkeit und Umweltfreundlichkeit orientiert;
● verlangt, dass jeder ungerechtfertigte Widerstand gegen wichtige Bau-
und Infrastrukturprojekte voll entschädigungspflichtig wird und dass
beim Verbandsbeschwerderecht die Zahl der legitimierten Organisationen
massiv eingeschränkt bzw. dieses Recht ganz abgeschafft wird;
● lehnt neue oder höhere Abgaben, Gebühren oder Steuern, welche die
Energie verteuern, kategorisch ab;
● wehrt sich gegen staatliche Lenkungs- und Förderabgaben sowie weitere
Regulierungen, Vorschriften und Verbote im Energiebereich, die insbeson-
dere Gewerbe, Randregionen und die Landbevölkerung benachteiligen;
● widersetzt sich Gesetzen und Vorlagen, welche einseitig auf Subventionen
ausgerichtet sind sowie hinsichtlich der Preisgestaltung der Produktion
und Netzübertragung schädliche Monopole begünstigen;
E n e r g i e 39
● fordert die Aufstockung der Pflichtlager, namentlich im Bereich Gas,
Heizöl, Benzin und Diesel;
● ist für Technologieoffenheit und unterstützt neue Technologien wie
synthetische Treibstoffe und neue Speichertechnologien;
● spricht sich gegen Technologieverbote wie beispielsweise ein Ölheizungs-
verbot oder ein Fahrverbot für Benzin- oder Dieselautos aus;
● zieht positive Anreize wie Steuervergünstigungen und Investitionsabzüge
im Bereich erneuerbare Energie und Energieeffizienzsteigerungen der
Subventionspolitik vor;
● begrüsst die private Forschung und Realisierung von Projekten im Bereich
erneuerbarer Energien wie Erdwärme, Wind- und Solarenergie sowie
Biomasse ohne neue Subventionen oder Abgeltungen.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Autofahrer jederzeit genügend und kostengünstige Energie;
✔ als Unternehmer eine sichere und bezahlbare Energieversorgung mit
hoher Planungs- und Kostensicherheit;
✔ als umweltbewusstem Bürger eine schadstoffarme und vom Ausland
weitgehend unabhängige Energieversorgung;
✔ als Hauseigentümer keine neuen Vorschriften, Verbote, Zwänge und damit
weniger Kosten;
✔ als Bewohner einer Randregion zukunftsfähige Arbeitsplätze in der Nähe;
✔ als Staatsbürger mehr Unabhängigkeit vom Ausland und von internatio-
nalen Preisen sowie weniger Erpressungsmöglichkeiten gegen unser Land;
✔ als Bürger weniger Ideologie und Panikmache sowie tiefere Kosten.
Ausländerpolitik
NEIN zur
10-Millionen-Schweiz
Die schweizerische Wirtschaft ist seit je auf
ausländische Arbeitskräfte angewiesen.
Die Schweiz erlebt jedoch seit 2007 wegen der
unkontrollierten Einwanderung eine regelrech-
te Bevölkerungsexplosion: Beim derzeitigen
Tempo wird die Grenze von 10 Millionen Ein-
wohnern bereits in wenigen Jahren überschrit-
ten werden. Dies belastet die Lebensqualität,
den Wohlstand, die Natur, unsere Infrastruk-
turen wie Schulen, Spitäler, Energieversorgung
ebenso wie die Versorgung mit heimischen
Nahrungsmitteln. Dazu kommt das Gefühl,
im eigenen Land immer mehr fremd zu sein.
41
Nael Hasler
Fachmann Information und Dokumentation EFZ
Die masslose Zuwanderung
führt schon bald zur
10-Millionnen-Schweiz.
Immer mehr Schweizerinnen und
Schweizer fühlen sich im eigenen Land
fremd. Dies nur, weil die Saboteure im
Parlament und an den Gerichten den
Verfassungsauftrag, der die eigen-
ständige Steuerung der Zuwanderung
fordert, nicht umsetzen.
Jetzt ist genug!
42
100’000
300’000
500’000
700’000
900’000
1’100’000
A u s l ä n d e r p o l i t i k
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
+1’000’000 innerhalb von 30 Jahren
Einbürgerungen zwischen 1992 und 2021
Eine attraktive Schweiz
Die Schweiz ist ein wunderschönes Land mit hoher Lebens-
qualität sowie beachtlichem Wohlstand – und dies soll auch
so bleiben. Es ist kaum verwunderlich, dass unser Land Mig-
ranten anzieht, die von den wirtschaftlichen, politischen und
sozialen Bedingungen der Schweiz begeistert sind. Um diese
Vorzüge zu erhalten, muss endlich der von Volk und Ständen
beschlossene Verfassungsartikel zur Steuerung der Zuwande-
rung (Masseneinwanderungsinitiative) konsequent umgesetzt
werden. Insbesondere müssen wir selbst entscheiden können,
wer und wie viele einwandern dürfen. 1,5 Millionen Zuwande-
rer in nur 20 Jahren ist masslos. Die Schweiz muss klare Regeln
für Ausländer festlegen und diese rigoros durchsetzen. Jeder
Ausländer muss wissen, ob und unter welchen Bedingungen
Quelle: BFS, Einbürgerungen
er sich in der Schweiz aufhalten darf. Wer dem Staat zur Last
fällt, straffällig wird, sich stur gegen hiesige Sitten und Bräuche
stellt oder radikale Tendenzen aufweist, ist auszuweisen. Eine
konsequentere Gangart macht unsere Gesetze glaubwürdiger,
bringt uns mehr Sicherheit und weniger Sozialkosten. Gleich-
zeitig werden so jene Ausländer belohnt, die bereit sind, etwas
zu leisten, die sich gut integrieren und sich an die Spielregeln
halten.
Qualifizierte Fachkräfte statt Tieflohn-Arbeiter
International tätige Firmen müssen die besten Talente in
die Schweiz holen können, um im weltweiten Wettbewerb zu
bestehen. Dies ist wichtig für die Schweiz als Standort füh-
render Forschungseinrichtungen und Hersteller innovativer
Produkte. Doch während die Zuwanderung von Spezialisten
aus so genannten Drittstaaten (ausserhalb der EU) beschränkt
ist, können aus der EU wegen der Personenfreizügigkeit
alle in die Schweiz einwandern, unabhängig von ihren Quali-
fikationen. Seit der Einführung der Personenfreizügigkeit mit
der EU bestimmen wir nicht mehr selbst, wer in die Schweiz
kommen darf und wer nicht. Damit muss Schluss sein.
Wirtschafts verbände wie die «economiesuisse» behaupten,
dass die Schweiz von der Personenfreizügigkeit profitiert hat,
da das Bruttoinlandsprodukt gestiegen ist. Aber warum sieht
der einzelne Bürger keinen Vorteil und warum stagnieren die
Löhne? Der Grund ist einfach: Das Bruttosozial produkt ist
zwar leicht gestiegen, aber es verteilt sich auf eine viel höhe-
re Anzahl von Einwohnern. Seit der Einführung der Perso-
A u s l ä n d e r p o l i t i k 43
nenfreizügigkeit (1. Juli 2007) haben sich über eine Million
Einwanderer zusätzlich in der Schweiz niedergelassen
(Nettozuwanderung). Das Bruttoinlandsprodukt stagniert
bei rund 82’000 Franken pro Kopf und ist seit 2008 nicht
wirklich gestiegen. Die Schweiz verliert in Bezug auf Pro-
duktivität und Wertschöpfung an Boden. Dies muss sich
ändern.
Ausländeranteil steigt stetig
Die massive Einwanderung der letzten Jahre führt dazu,
dass der Anteil der Ausländer an der Gesamtbevölkerung
stetig steigt. Während 1950 noch 6 Prozent der Bevölke-
rung Ausländer waren, stieg ihr Anteil 1980 auf 14,4 Pro-
zent und 2022 auf 25,1 Prozent. Gleichzeitig wurden in den
letzten 30 Jahren mehr als eine Million Ausländer eingebür-
gert, davon 610’000 seit der Einführung der Personenfrei-
zügigkeit 2007. Die SVP will keine 10-Millionen-Schweiz.
Doch genau dies erwartet uns bereits in wenigen Jahren:
laut den Szenarien des Bundes um das Jahr 2035. Hier han-
delt es sich um eine Untertreibung. Der Bundesrat und die
Verwaltung haben uns schon oft komplett falsche Migra-
tionsszenarien präsentiert. Vor der Abstimmung zur Per-
sonenfreizügigkeit mit der EU lagen die Prognosen um den
Faktor 10 daneben! In seiner Benchmark-Studie von 2010
schätzte der Bundesrat, dass die Bevölkerung im Jahr 2060
noch nicht die 9-Millionen-Marke erreicht haben würde.
In Wirklichkeit dürften wir diese Schwelle bereits 2023
überschreiten!
44
A u s l ä n d e r p o l i t i k
Zuwanderung aus der EU im Jahr 2022
25
23,6 %
20
19,1 %
15
in %
10
6,8 % 6,7 %
«Hochqualifizierte»
4,8 %
5,2 %
5
3,6 %
4,0 %
1,8 % 1,6 % 1,1 %
2,3 % 2,2 % 1,6 % 1,3 %
0
Nicht bestimmbare Berufe
Familiennachzug
Aus - und Weiterbildung
Küchen - und Servicepersonal
Baugewerbe
Ohne Erwerbstätigkeit
Kaufm. Angestellte, Büroberufe
Verkäufer - und Einkäufer
Reinigungspersonal
Landwirtschaft
Unternehmer, Direktoren
Informatiker
Ingenieure
Ärzte
Krankenschwestern
Quellen: BFS, Einwanderung ständige und nicht ständige ausländische Wohnbevölkerung
sowie Einwanderung ständige Wohnbevölkerung nach Kanton und Einwanderungsgrund,
eigene Darstellung. Doppelzählungen können nicht ausgeschlossen werden.
Masseneinwanderung gefährdet Wohlstand
Eine Schweiz mit zehn Millionen Menschen bedeutet ver-
stopfte Strassen, überfüllte Spitäler, überforderte Lehrer und
überfüllte Züge. Unsere schöne Landschaft wird noch mehr
zubetoniert und die Umwelt weiter belastet. Zehn Millionen
Einwohner heisst auch deutlich mehr Strom- und Energie-
verbrauch. Die Reduktionsziele der Schweiz sind mit der
masslosen Zuwanderung nicht vereinbar. Das heisst im bes-
ten Fall massiv höhere Importe von fossilen Energieträgern
aus dem Ausland. Im schlimmsten Fall kommt es zu Strom-
ausfällen, weil unsere Nachbarn, die sich in einer ähnlichen
Situation befinden, die Energie rationieren. Das masslose
Bevölkerungswachstum bedeutet, dass die Mittelschicht
kein Wohneigentum erwerben kann und die Mieten weiter
steigen. Die Arbeitslosigkeit steigt – auch unter gut ausge-
bildeten Erwerbstätigen – und es kommt zu unlauterem Wett-
bewerb durch Neuankömmlinge, die niedrigere Löhne akzep-
tieren. Eine Schweiz mit zehn Millionen Einwohnern wird
jede Chance auf Selbstversorgung mit Nahrungsmitteln ver-
lieren.
Begrenzung der Sozialleistungen und
des Familiennachzugs
Aufgrund der grosszügigen Sozialleistungen wird der Fami-
liennachzug rege von Ausländern ohne Einkommen genutzt,
welche hoffen, vom Schweizer Steuerzahler finanziert zu
werden. Die SVP fordert deshalb klare Einschränkungen des
Familiennachzugs und der Sozialleistungen. Beispielsweise
A u s l ä n d e r p o l i t i k 45
muss durchgesetzt werden, dass nur Personen, die mindes-
tens zwei Jahre lang Beiträge an die Schweizer Arbeitslosen-
versicherung gezahlt haben, Anspruch auf Arbeitslosengeld
haben. Auch bei der Sozialhilfe sollten auf schweizerischer
Ebene Fristen festgelegt werden. Die Höhe der Sozialhilfe
sollte für neu in die Schweiz eingereiste Ausländer niedriger
sein. In Bezug auf die Familienzusammenführung soll sicher-
gestellt werden, dass nur Personen ihre engsten Familienmit-
glieder nachziehen dürfen, die tatsächlich für deren Lebens-
unterhalt aufkommen können und über eine ausreichend
grosse, selbst finanzierte Wohnung verfügen, um die Familie
aufzunehmen. Durch die Kürzung der Sozialleistungen könn-
te die Zu wanderung deutlich reduziert werden, ohne dass die
Wirtschaft daran gehindert würde, qualifizierte Fachkräfte
einzustellen.
Null Toleranz gegenüber illegalen Einwanderern
Bei illegalen Einwanderern und illegalen Aufenthaltern muss
die Schweiz endlich durchgreifen. Hierzu müssen die gelten-
den Ausländergesetze lediglich strikt und konsequent ange-
wendet werden. Alle Versuche, ihre Anwesenheit durch die
Gewährung von «City Cards», öffentlichen Leistungen und
Zugang zu Hochschulen zu legitimieren, verstossen gegen das
Recht. Sogenannte «Sans-Papiers» halten sich nicht nur illegal
in der Schweiz auf, sondern zahlen auch keine Steuern. Auf-
gegriffene Personen, die keine Aufenthaltsgenehmigung ha-
ben, müssen ausgewiesen werden, und um illegale Einreisen
zu verhindern, müssen die Grenzen besser überwacht werden.
46
A u s l ä n d e r p o l i t i k
Die derzeitige Regelung führt zu kontraproduktiven Anreizen
und bestraft Ausländer, die sich um eine legale Aufenthalts-
genehmigung bemühen.
Integration ist keine Staatsaufgabe
Integration ist Aufgabe der Zuwanderer. Wer in ein Land ein-
wandern will, muss sich zunächst völlig im Klaren darüber
sein, was dies bedeutet. Es gilt, die lokale Sprache zu erler-
nen und sich mit den Sitten und Bräuchen vertraut zu ma-
chen. Nur, wenn der Wille zur Integration von den Zuwan-
derern ausgeht, kann sie erfolgreich sein. Die aktuelle Politik
propagiert jedoch den umgekehrten Ansatz: Die Schweizer
Behörden sollen für die Integration der Ausländer sorgen. Es
werden teure, von den Steuerzahlern finanzierte Massnahmen
und Angebote geschaffen, um Ausländer zur Integration zu er-
mutigen. Wer sich nicht integrieren will, soll das Land wieder
verlassen. Zudem ist ein «Ausländerbeitrag» für die Deckung
der Zuwanderungskosten einzuführen.
Einbürgerung als Abschluss der Integration
Nur wer sich erfolgreich integriert hat, für seinen Lebensun-
terhalt selbst aufkommt, keine kriminelle Vergangenheit hat
und eine Landessprache gut beherrscht, sollte ein Recht auf
Einbürgerung haben. Der Schweizer Pass ist ein Privileg, am
politischen Leben der Schweiz teilzunehmen. Die SVP lehnt
das Stimm- und Wahlrecht für Ausländer ebenso ab wie zu-
sätzliche Erleichterungen bei der Einbürgerung. Die lasche
Einbürgerungspraxis in gewissen Kantonen und Städten führt
dazu, dass der Schweizer Pass an Personen vergeben wird, die
schlecht oder gar nicht integriert sind. So verschwinden einge-
bürgerte Problemausländer aus den Statistiken der Ausländer.
Darum soll eine Einbürgerung auf Probe eingeführt werden,
um Personen, die kurz nach ihrer Einbürgerung kriminell
werden, wieder ausschliessen zu können. Der Schweizer Pass
soll nur an eine Person vergeben werden, die über mehrere
Jahre hinweg bewiesen hat, dass sie die Gesetze unseres Lan-
des respektiert. Zudem soll es möglich sein, Doppelbürgern,
die Verbrechen begangen haben oder extremistischen Organi-
sationen angehören, den Schweizer Pass zu entziehen.
Sicherheit hat Vorrang
Es ist höchste Zeit, das Aufenthaltsrecht von Kriminellen in
der Schweiz zu beenden. Die Kriminalstatistiken weisen seit
Jahrzehnten auf eine Überrepräsentation von Ausländern hin:
Obwohl die Ausländer nur einen Viertel der Bevölkerung stel-
len, sind sie für 55 Prozent der schweren Körperverletzungen,
57 Prozent der Vergewaltigungen und 63 Prozent der Tötungs-
delikte verantwortlich. Kriminelle müssen umgehend in ihr
Ursprungsland zurückgeschickt werden. Dasselbe gilt für aus-
ländische Imame und andere Prediger, die extremistische Re-
den halten. Dadurch wird die Schweiz nicht nur sicherer und
friedlicher, die ersten Nutzniesser einer konsequenten Auslän-
derpolitik werden die integrierten Ausländer sein.
Standpunkte
Die SVP …
● wehrt sich gegen eine 10-Millionen-Schweiz;
● fordert die Umsetzung der verfassungsmässigen eigenständigen
Steuerung der Zuwanderung im Gesamtinteresse der Schweiz und
die Abschaffung der grenzenlosen Zuwanderung durch die Personen-
freizügigkeit;
● fordert, dass die Vergabekriterien für die Einbürgerung an die Kenntnis
einer Landessprache (Niveau C1) zu binden sind;
● fordert die Einführung einer «Zuwanderungssteuer» pro Zuwanderer
für die Deckung der Kosten der Zuwanderung;
● fordert eine Verstärkung des Grenzschutzes und der Grenzkontrollen.
Dazu sollen die Grenzen auch baulich besser gesichert werden;
● fordert ein Verbot bzw. eine Beschränkung des Familiennachzugs;
● will verhindern, dass die Zuwanderung den Druck auf die Löhne weiter
erhöht und insbesondere ältere Arbeitnehmer aus dem Arbeitsmarkt
verdrängt;
● fordert die konsequente und rasche Ausschaffung von illegalen
Aufenthaltern und kriminellen Ausländern;
● fordert die Beschränkung der Sozialleistungen für alle Zuwanderer,
um die Einwanderung in den Sozialstaat zu verhindern;
● fordert den Entzug der Aufenthaltsbewilligung, wenn die Sozialhilfe-
abhängigkeit länger als zwei Jahre dauert;
● bekämpft die Aufblähung von teuren staatlichen Integrations-
massnahmen. Integration muss von den Einwanderern ausgehen;
● akzeptiert nicht, dass Kantone Sozialhilfe an Personen mit rechtskräf-
tigem Wegweisungsentscheid leisten, welche die Schweiz schon lange
verlassen müssten;
A u s l ä n d e r p o l i t i k 47
● bekämpft jegliche Bildung von Parallelgesellschaften;
● lehnt jede weitere Erleichterung der Einbürgerung ab und bekämpft
die Einbürgerung von Kriminellen und Sozialhilfebezügern;
● fordert die Einbürgerung auf Probe, damit Personen, die kurz nach
dem Erhalt des Schweizer Passes kriminell werden, das Bürgerrecht
wieder entzogen werden kann;
● bekämpft das Stimm- und Wahlrecht für Ausländer auf Gemeinde-
,
Kantons- und Bundesebene.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ am Arbeitsplatz weniger Konkurrenzdruck durch billige Arbeitskräfte
aus der EU;
✔ weniger Kosten, weil nicht integrierte Sozialhilfeempfänger nicht
mehr in der Schweiz bleiben dürfen;
✔ als Nachbar Ausländer, die sich an die hiesigen Regeln halten;
✔ Mitbürger, die wirklich integriert sind und mit denen ich mich prob-
lemlos verständigen kann;
✔ als Eingebürgerter die Gewissheit, dass gut integrierte Ausländer nicht
mit Kriminellen, Sozialschmarotzern und Integrationsverweigern in
einen Topf geworfen werden;
✔ mehr Sicherheit, weil kriminelle Ausländer konsequent ausgeschafft
werden;
✔ eine Schweiz, die so bleibt, wie wir sie kennen und lieben.
Asylpolitik
Asylchaos endlich
stoppen – Asylrecht
konsequent umsetzen
Die weltweiten Migrationsbewegungen
nehmen immer stärker zu. Gleichzeitig
gibt es immer weniger Abgrenzung zwischen
Asyl- und Migrationspolitik. Dies führt dazu,
dass immer mehr Wirtschaftsmigranten illegal
in unser Land kommen und auf Kosten der
Steuerzahler hier leben. Diese verfehlte Asyl-
politik führt zu explodierenden Kosten, mehr
Kriminalität und zu grossen gesellschaftlichen
Problemen. Es muss dringend gehandelt wer-
den. Daher fordert die SVP eine klare Trennung
von Asyl, Schutz und Hilfe.
49
Isabelle Favre
Sekretärin
Die Asylpolitik ist gescheitert –
sogar Schweizer Mieter
müssen ihre Wohnungen räumen, um
Asyl-Migranten Platz zu machen.
Die Mehrheit der Asylanten sind keine
Flüchtlinge, sondern auf der Suche
nach einem besseren Leben –
meist auf Kosten der Schweizer
Steuerzahler. Dieses Asylchaos
muss endlich aufhören!
50
A s y l p o l i t i k
Wirtschaftsmigranten reisen über Asylschiene ein
Menschen, die an Leib und Leben verfolgt sind, hat die Schweiz
seit jeher aufgenommen. Die humanitäre Tradition unseres
Landes ist älter als jede internationale Flüchtlings- oder Men-
schenrechtskonvention. Doch diese Tradition bedeutet nicht,
dass wir naiv sein dürfen und offene Türen für alle haben. Es
braucht klare Regeln, wer in unser Land aus welchem Grund
einwandern darf. Da die Einwanderung über die Asylschie-
ne am einfachsten ist, kommen immer mehr Wirtschaftsmi-
granten auf diese Weise in die Schweiz und missbrauchen
unsere humanitäre Grosszügigkeit. Dies zeigt ein einfacher
Blick auf die Asylstatistik: diese wird angeführt von Ländern
wie Afghanistan, Türkei, Eritrea und Algerien. Diese Leute
reisen illegal mit Hilfe von Schleppern über mehrere sichere
Länder in die Schweiz ein und versuchen über einen Asylsta-
tus eine Aufenthaltsgenehmigung zu erlangen. Meistens endet
dieser Weg darin, dass die Steuerzahler dann den Lebens-
unterhalt bezahlen müssen.
Asylindustrie endlich stoppen
Wer in unserem Land ein Asylgesuch stellt, wird vom ersten
Tag an staatlich unterstützt. Es steht ein Rundum-Paket zur
Verfügung: gratis medizinische Versorgung, gratis Kost und
Logis, gratis Anwalt. Und die Asylindustrie steht auch sofort
parat: Sie betreut und zeigt auf, wie vorgegangen werden muss,
damit die zeitnahe Behandlung des Asylgesuches verzögert
werden kann. Findige Anwälte, deren Kosten die Steuerzahler
bezahlen, ziehen die Verfahren bei Fällen, die klar aussichtslos
sind, mit Rekursen unnötig lange hin.
Gemeinden am Anschlag
Die im Jahre 2015 unter der «Wir schaffen das»-Politik
eingewanderten Personen belasten immer mehr die Budgets
der Gemeinden. Die ersten Jahre hat der Bund die Kosten
übernommen. Nach sechs Jahren sind die Gemeinden zustän-
dig. Mit dem Familiennachzug sind Eltern, Grosseltern und
Kinder gefolgt. Damit wachsen die Probleme vor Ort: Schulen
brauchen mehr Lehrerinnen und Lehrer für sonderpädagogi-
sche Massnahmen und Dolmetscher, Sozialarbeiter und die
ganze Betreuungsindustrie versuchen sich mit der Integra-
A s y l p o l i t i k 51
tion, die Polizei und die Gerichte werden beübt. In vielen Ge-
meinden führen die immer steigenden Kosten im Sozial- und
Schul wesen zu Steuererhöhungen.
Asylgesetz strikt umsetzen
Wegen der Vermischung von Asyl- und Migrationspolitik
wird das heutige Asylgesetz oft nicht angewendet und durch-
gesetzt. Dies führt zu immer mehr Missbräuchen. Die strikte
Anwendung des geltenden Asylrechts würde bedeuten, dass
die illegale Einreise von Personen aus sicheren Drittstaaten
konsequent verfolgt wird, Asylgesuche rasch behandelt und
abgewiesene Asylsuchende umgehend ausgeschafft werden.
Dass dies nicht geschieht, ist Behördenversagen. Hier braucht
es endlich eine klare politische Führung, die die Durchsetzung
kontrolliert. Die hohe Anzahl illegaler Migranten, vor allem
an der Ostgrenze der Schweiz und im Tessin, zeigt auf, dass
«Schengen» und «Dublin» nicht funktionieren. Beide Ab-
kommen sind auf europäischer Ebene reine «Papiertiger» und
dämmen die illegale Migration nach Europa nicht ein. Vor
diesem Hintergrund muss die Schweiz die Schweizer Gren-
zen wieder selber besser schützen und Migranten aus sicheren
«Dublin»-Staaten umgehend zurückschicken.
Hilfe ist nicht gleichbedeutend mit Aufnahme
Unser geltendes Asylrecht ist veraltet und nicht mehr auf die
Herausforderungen der heutigen globalisierten Welt ausge-
richtet. Begriffe wie Hilfe und Aufnahme werden in verhäng-
nisvollster Art und Weise vermischt. Eine wirkliche Wende ist
nur möglich, wenn diese Begriffe konsequent auseinander-
gehalten werden: Hilfe leisten und auch Schutz bieten ist mög-
lich, ohne Betroffene ins eigene Land zu holen (z. B. via Re-
settlement-Programme) oder auf dem Asylweg einwandern zu
lassen. Der Schutz und die Hilfe in der Herkunftsregion sind
kostengünstiger; mit den gleichen Mitteln kann also mehr
Hilfe geleistet werden. Gleichzeitig können wir so in der
Schweiz Kulturkonflikte, Überfremdung, Identitätsverlust und
überhaupt die Integrationsproblematik entschärfen.
Hilfe und Schutz statt Aufnahme der ganzen Welt
Ein globales Schutz- und Aufnahmeversprechen ist unmög-
lich einzuhalten: Hilfe und Aufnahme können und dürfen
52
A s y l p o l i t i k
nicht gleichgesetzt werden. Neu sind deshalb Hilfe und Schutz
vom Aufenthalt in der Schweiz zu entkoppeln. Stattdessen
müssen mit einer gezielten Hilfs- und Schutzpolitik Kapazi-
täten und Strukturen geschaffen werden, die den modernen
Wander bewegungen gerecht werden. Die Neukonzeption be-
deutet auch, dass das Asylrecht für Kriegsflüchtlinge in Europa
neu konzipiert werden muss. Dabei steht die Hilfe vor Ort im
Zentrum.
Neuausrichtung der Schweizer Entwicklungshilfe
Auch die Schweizer Entwicklungshilfe soll vollumfänglich in
den Dienst der Migrationspolitik gestellt werden. Sie muss neu
ausgerichtet werden mit dem primären Fokus, Vertriebenen
in der Herkunftsregion zu helfen und allgemein Wanderbe-
wegungen vorzubeugen. Dabei wird fallweise die Zusammen-
arbeit mit anderen Organisationen gesucht. Ausserdem wird
die Zusammenarbeit mit Entwicklungsländern von verschie-
denen Bedingungen abhängig gemacht, wie deren Bereitschaft
zur Rückübernahme. Die Schweiz bietet weiterhin ihre tradi-
tionellen Guten Dienste und internationale Friedensförderung
an. Ein engagierter Beitrag zum Frieden kann Migrations-
bewegungen vorbeugen. Darum leistet die Schweiz weltweit
konkrete Hilfe in Krisen sowie ihren Beitrag an friedliche
Konfliktlösungen und Friedensbemühungen.
Standpunkte
Die SVP …
● fordert ein Ende der linken Willkommenskultur;
● fordert eine Neukonzeption der Asylpolitik mit klarer Trennung von
Asyl, Hilfe und Schutz;
● fordert, dass alle Behörden auf Bundes-, Kantons- und Gemeinde-
ebene die Daten von «Sans-Papiers» automatisch an die zuständigen
Migrationsbehörden weiterleiten, damit Ausschaffungen konsequent
durchgesetzt werden können;
● will dem Sinn und Geist des Asylgesetzes endlich wieder Nachachtung
verschaffen: Nur wer in seinem Heimatstaat aus politischen Gründen
verfolgt wird, darf Asyl erhalten. Asyltouristen, Armutsmigranten und
Wirtschaftsmigranten sind konsequent zurückzuschicken, damit den
wirklich Verfolgten geholfen werden kann.
Dazu braucht es folgende konkrete Massnahmen:
● Um die Attraktivität der Schweiz als Asyldestination zu mindern,
sind die Unterstützungsleistungen für Asylbewerber und Flüchtlinge
spürbar zu senken;
● Abgewiesene Asylbewerber sollen nur noch das Lebensnotwendige
erhalten;
● Asylsuchende, «Sans-Papiers» und vorläufig Aufgenommene sind in
einer separaten Krankenkasse mit reduziertem Grundleistungskatalog
zu versichern;
● Das «Dublin»-Abkommen muss ohne Wenn und Aber durchgesetzt
werden, sodass Personen aus sicheren Drittstaaten ihr Gesuch im
Erstasylland stellen müssen – nicht aber in der Schweiz;
● Wer seine Identität nicht nachweisen kann oder die Behörden über
seine wahre Identität täuscht, ist vom Asylprozess auszuschliessen;
A s y l p o l i t i k 53
● Asylbewerber, die straffällig werden, sind vom Asylverfahren
auszuschliessen und unverzüglich auszuschaffen;
● Flüchtlingen, die in ihr Heimatland reisen, ist das Aufenthaltsrecht
in der Schweiz zu entziehen;
● Für Kriegsflüchtlinge muss die Hilfe vor Ort im Vordergrund stehen;
● Geschlossene Zentren in Transitzonen, damit Asylmigranten gar nicht
Schweizer Boden betreten können;
● Unterbinden von Projekten wie rechtswidrige «City Cards» oder
ähnlichen «Ausweisen», welche verschiedene Städte einführen
wollen, um illegalen «Sans-Papiers» über die Hintertür einen legalen
Aufenthaltsstatus zu beschaffen.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Mensch die Garantie, dass die Schweiz echten Verfolgten in Europa
Zuflucht bietet, getreu ihrer humanitären Tradition;
✔ als Steuerzahler mehr Geld im Portemonnaie durch Kosteneinsparun-
gen im Asylwesen und den verbundenen Sozialausgaben;
✔ als Bürger die Gewissheit, dass sich unser Staat von Wirtschaftsmig-
ranten nicht über den Tisch ziehen lässt;
✔ im Alltag mehr Sicherheit, weil sich betrunkenes Herumlungern sowie
Kleinkriminalität für Asylbewerber nicht mehr lohnt und Gewaltkrimi-
nalität hart bestraft wird;
✔ mehr Sicherheit, weil kriminelle Ausländer konsequent ausgeschafft
werden;
✔ eine Schweiz, die so bleibt, wie wir sie kennen und lieben.
Sicherheit, Recht
und Ordnung
Kriminelle
hart anpacken
Die Schweiz gehörte einst zu den sichersten
Ländern der Welt. Eine verantwortungs-
lose Politik, eine inkonsequente Umsetzung der
bestehenden Gesetze sowie die Öffnung der
Grenzen durch den Beitritt der Schweiz zum
«Schengen»-Raum führten dazu, dass auch
unser Land von immer mehr Gewalt – vor allem
durch nicht integrierte Ausländer – geprägt ist.
In der Schweiz muss endlich wieder Sicherheit
herrschen, wir dürfen kein Eldorado für Krimi-
nelle sein. Eine effiziente Nulltoleranz-Praxis,
insbesondere bei Gewaltdelikten, mit spür-
baren Strafen und einem konsequenten
Straf vollzug, muss strikt durchgesetzt werden.
55
Deborah Isliker
Privatkundenberaterin Regionalbank
Importierte Gewalt führt
dazu, dass ich mich als
Frau zunehmend unsicher
fühle auf unseren Strassen.
Es ist höchste Zeit, dass Recht
und Ordnung wiederhergestellt
und kriminelle Ausländer
konsequent ausgeschafft
werden.
56
S i c h e r h e i t , R e c h t u n d O r d n u n g
Eldorado der schweren Gewalt
Bis zur Corona-Pandemie 2019 wurden durchschnittlich
100 Einbrüche pro Tag begangen und das Total aller Gewalt-
straftaten pro 1000 Einwohnerinnen und Einwohner erhöhte
sich auf 5,3 Promille. Auffällig und speziell ist nun der Lock-
down-Effekt: Während des Corona-Jahres 2020 nahmen die
schweren Gewaltstraftaten, darunter die Vergewaltigungen,
markant zu. Die Vergewaltigungen nahmen 2021 nochmals
um 44 auf insgesamt 757 zu! Dies ist der höchste Wert der letz-
ten zehn Jahre! Aus Sicht der SVP besteht nach wie vor drin-
Entwicklung von Straftaten 2009 bis 2021
1’550
1’300
1’050
800
550
300
2009 2011 2013 2015 2017 2019 2020 2021
Schwere Körperverletzung Raub Vergewaltigung
gender Handlungsbedarf: Nebst abschreckenden Strafrahmen
(unbedingte Gefängnisstrafe bei verurteilten Vergewaltigern)
ist unbedingt die Polizei zugunsten einer wirksamen Straf-
verfolgung mit genügend Mitteln zu stärken. Die SVP fordert
Opferschutz statt Täterschutz!
Cyberkriminalität den Stecker ziehen
Die während der Corona-Pandemie boomenden digitalen
Straftaten verteilen sich auf drei Bereiche: «Cyber-Wirt-
schaftskriminalität», «Cyber-Sexualdelikte» sowie «Cyber-
Rufschädigung und unlaute-
res Verhalten». Am stärksten
vertreten ist Cyberbetrug, ein
Teilbereich der Cyber-Wirt-
schaftskriminalität. Allein
im Jahr 2021 wurden von
der Polizei 30’351 Straftaten
mit einer digitalen Kompo-
nente registriert; das sind
24 Prozent mehr als 2020
und entspricht einem
Durchschnitt von 83 di-
gitalen Straftaten pro
Tag. Es gibt mittlerweile
Widerhandlungen, welche
überwiegend «digital» verübt
werden, so z. B. Datenbeschä-
digung, Pornografie, Geld-
Quelle: BFS – STAT-TAB
wäscherei und Betrug. 2021 haben alleine im digitalen Bereich
innerhalb eines Jahres die Erpressung um 83 Prozent und der
Betrug um 27 Prozent zugenommen! Aus Sicht der SVP ist die
stark wachsende Bedrohung unserer Bevölkerung im Bereich
der Cyberkriminalität ohne Wenn und Aber zu bekämpfen.
Es ist höchste Zeit, mit geeigneten Massnahmen die Rechts-
sicherheit im digitalen Raum zu gewährleisten, um so mit
dem raschen kriminellen Strukturwandel in Zukunft mit-
halten zu können.
Kuscheljustiz beenden
Dass es Ersttäter gibt, wird man nie ganz verhindern können.
Für Wiederholungstäter aber tragen Politik und Justiz die
Mitverantwortung. Im offenen Strafvollzug und bei der
laschen Urlaubspraxis gibt es immer wieder tödliche Fehl-
beurteilungen, wobei am Schluss niemand zuständig sein
will. Auch nach Entlassung aus der Haft kommt es zu Rück-
fällen (2018 waren es 19,6 Prozent). Insbesondere rückfall-
gefährdete Mörder, Vergewaltiger und Pädophile gehören in
Verwahrung. Der Schutz der Gesellschaft ist höher zu ge-
wichten als eine allfällige Heilung der Intensivtäter. Ohnehin
hat sich bei den in- und ausländischen Kriminellen bereits
herumgesprochen: In der Schweiz gibt es viel zu holen. Und
wird man einmal erwischt, erhält man aufgrund unserer
milden Rechtsprechung eine geringe Bestrafung, vielfache
Ein sprachemöglichkeiten und vergleichsweise luxuriöse Ge-
fängnisse. Fussball- und Tennisplätze, Fitness-Studios und
Hallenbäder gehören oft zum Standard. Und ausserdem Ker-
S i c h e r h e i t , R e c h t u n d O r d n u n g 57
zenziehen, Silbergiessen, therapeutisches Musizieren, Fern-
sehen und mehrmals täglich eine reiche Menüauswahl (vom
muslimischen bis zum vegetarischen Menü). Müssen wir uns
wundern, wenn der heutige Strafvollzug die Steuerzahler
dank der integrativen Kuscheljustiz jährlich rund eine Mil-
liarde Franken kostet?
Schweiz als Mekka der ausländischen Kriminellen
Kriminelle Clans, Banden, Verbrecher und Terroristen: Selbst
bei schweren Straftaten gelingt es immer noch nicht, Täter mit
Migrationshintergrund konsequent auszuweisen. Der Euro-
päische Gerichtshof für Menschenrechte hat bereits entschie-
den, dass die Schweiz einen verurteilten Vergewaltiger nicht
ausweisen darf. Ein ähnliches Urteil wurde bei einem Schläger
aus Deutschland gefällt. Für die SVP sind diese und ähnliche
Urteile absolut inakzeptabel. Wie lange müssen wir uns sol-
chen Unfug noch zumuten? Die SVP fordert, dass die Aus-
schaffung krimineller Ausländer konsequent umgesetzt wird,
so wie es das Volk mit der Ausschaffungsinitiative bestimmt
hat. In der Schweiz hat wieder unser Verfassungsrecht zu gel-
ten! Die Übervertretung von straffälligen Ausländern in Kom-
bination mit der vorherrschenden Kuscheljustiz ist die Folge
der Masseneinwanderung und der verfehlten Asyl politik.
70 Prozent aller Insassen von Haftanstalten sind Ausländer,
49 Prozent der Untersuchungshäftlinge sind «Sans-Papiers».
In 42 Prozent aller Fälle wurde die sogenannte «Härtefall-
klausel» ausgerufen, das heisst, die Kriminellen wurden trotz
Verfassungsauftrag nicht ausgeschafft. Dies ist unhaltbarer
58
S i c h e r h e i t , R e c h t u n d O r d n u n g
Täterschutz statt Opferschutz – obwohl die anderen Parteien
eine «pfefferscharfe» Umsetzung der Ausschaffungsinitiative
versprochen hatten.
Jünger, gewalttätiger, skrupelloser
Die SVP fordert dringend eine Verschärfung des Jugend-
strafrechts. Denn auch die Jugendkriminalität und Jugend-
brutalität zeigen leider eine bedenkliche Entwicklung. Im Jahr
2021 wurden 8’578 Jugendurteile aufgrund von Widerhand-
Verurteilungen und Verurteilte
für ein Vergehen oder Verbrechen
55’000
45’000
35’000
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2019 2020 2021
Schweizer Ausländer (25,7 % Bevölkerung)
Quelle: BFS. Strafurteilsstatistik (SUS), 2022
lungen gegen das Strafgesetzbuch ausgesprochen, das sind
6,4 Prozent mehr als im Vorjahr. Dieser Wert hat seit 2018
stark zugenommen (+27,5 Prozent im Zeitraum 2018–2021).
Betrachtet man ausschliesslich die Gewaltstraftaten, ist eine
ähnliche Tendenz auszumachen. Zwischen 2018 und 2021
sind sie um 37,2 Prozent gestiegen. Strafbare Handlungen
gegen die sexuelle Integrität haben sich innerhalb von drei
Jahren verdoppelt (2018: 419 Straftaten; 2021: 837). Beim
allergrössten Teil der jungen Täter handelt es sich um Aus-
länder oder um Jugendliche
mit Migrationshintergrund.
Die lasche, von links-grünen
Richtern geprägte Rechtspre-
chung löst auch hier kein Pro-
blem. Busse und Freiheits-
entzug können erst ab einem
Alter von 15 Jahren verhängt
werden. Aus Sicht der SVP
haben die Jugend gerichte den
Straf rahmen auszunutzen
sowie das Erwachsenenstraf-
recht bei besonders schwe-
ren Delikten bereits ab dem
vollendeten 16. Altersjahr
anzuwenden. Vor allem soll-
ten jugendliche Straftäter die
Konsequenzen ihres Fehlver-
haltens un mittelbar spüren.
Standpunkte
Die SVP …
● setzt sich für den Rechtsstaat und die Rechtssicherheit aller Bürgerin-
nen und Bürger ein;
● fordert, dass die Interessen der Opfer konsequent höher gewichtet
werden als jene der Täter;
● steht dafür ein, dass sich Kinder, Frauen und Männer im öffentlichen
Raum sicher fühlen können;
● fordert insbesondere die konsequente Umsetzung von Recht und
Ordnung bei Nichtintegrierbaren;
● setzt sich konsequent für Massnahmen gegen häusliche Gewalt ein
und fordert insbesondere Massnahmen gegen häusliche Gewalt durch
Nichtintegrierbare und durch Personen aus anderen Kulturkreisen;
● verlangt Nulltoleranz und härtere Strafen bei Gewalt und Drohung
gegen Behörden und Beamte. Zudem sollen auch Gaffertum, Pöbe-
leien und andere Behinderungen der Sicherheits- und Rettungskräfte
bestraft werden können;
● fordert, dass für die Sicherheit der Bevölkerung schnell und konse-
quent gegen Gewaltstraftäter vorgegangen wird;
● fordert die Erhöhung des Mindeststrafmasses bei Delikten an Leib
und Leben und dass die Richter den Spielraum für längere Strafen des
Strafgesetzbuches auch nutzen;
● fordert für verurteilte Vergewaltiger unbedingte Gefängnisstrafen;
● verlangt ein Strafregister, in dem schwere Straftaten nicht gelöscht
werden, damit Wiederholungstaten verhindert werden können;
● unterstützt eine Verschärfung der Urteile und schnelles Handeln der
Gerichte insbesondere im Jugendstrafrecht;
● verlangt ein Umdenken im Strafvollzug: weniger Therapie, mehr
Arbeit und Beteiligung an den verursachten Kosten;
S i c h e r h e i t , R e c h t u n d O r d n u n g 59
● will, dass bei Kriminalstatistiken des Bundes Nationalitäten sowie
Migrationshintergrund ausgewiesen werden;
● fordert, dass das «Schengen»-Abkommen von Staaten mit «Schen-
gen»-Aussengrenzen konsequent angewendet wird;
● fordert, dass die Schweiz im Rahmen des «Schengen»-Vertrages von
ihrem Recht Gebrauch macht, Grenzkontrollen wieder einzuführen,
um die Einreise von illegalen Einwanderern und Kriminaltouristen zu
verhindern;
● fordert, dass das «Dublin»-Abkommen konsequent von allen teilneh-
menden Ländern umgesetzt wird;
● fordert die konsequente Anwendung des Nachrichtendienstgesetzes
bei der Bekämpfung des Terrorismus und der Cyberkriminalität.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Bürger Sicherheit vor Einbrüchen und Diebstählen;
✔ als Jugendliche weniger Anmache und Pöbeleien im Ausgang;
✔ als Frau ein Gefühl der Angstfreiheit, wenn ich, meine Töchter,
meine Familie oder Bekannte sich im öffentlichen Raum bewegen;
✔ als Opfer von Gewalt und von häuslicher Gewalt die Gewissheit,
dass die Täter hart bestraft werden;
✔ griffige Rechtsgrundlagen, um bei Verbrechen auch wirklich
durchgreifen zu können.
Armee
Wiederaufbau der
Verteidigungsfähigkeit
Sicherheit ist eine unverzichtbare Voraus-
setzung für Freiheit, Unabhängigkeit und
Wohlstand, gerade in einer Welt, die immer un-
berechenbarer wird. Konventionelle Kriege sind
zurück auf der politischen Agenda und Terror-
anschläge sind jederzeit möglich. Die Armee
ist über die letzten Jahrzehnte kaputtgespart
worden und nicht mehr verteidigungsfähig.
Wir sind verpflichtet, auch in Zukunft die nötigen
Mittel für unsere Armee und die Landesvertei-
digung bereitzustellen – damit die Menschen
in der Schweiz in Sicherheit und Freiheit leben
können.
61
Sébastien Bossel
Rechtsanwalt
Bewaffnete Konflikte
nehmen zu und in
Europa herrscht wieder
Krieg. Eine starke, einsatz-
fähige und gut ausgerüstete
Armee ist deshalb
elementar, um unserem
Land Frieden, Freiheit
und Sicherheit zu
garantieren.
62
A r m e e
Die Welt wird gewalttätiger
Die Welt erlebt eine Welle von bewaffneten Konflikten, wie
es sie seit Ende des Kalten Krieges nicht mehr gegeben hat.
Die Zahl von Konflikten steigt auf der Welt und die Weltge-
meinschaft hat keine Lösung, um diese Gewaltspirale zu stop-
pen. Gerade während weltweiter Krisen, wie z. B. während der
Corona-Pandemie, steigt die Zahl von bewaffneten Konflik-
ten. Es ist nur eine Frage der Zeit, bis andere Krisen oder die
ungebremsten Migrationsströme die nächste Konfliktspirale
lostreten. Die Schweiz lebt scheinbar komfortabel auf einer
Insel inmitten des sich in Sicherheit wägenden Europas. Eine
Annahme, welche falscher nicht sein kann, wenn man über die
Bewaffnete Konflikte auf der Welt
60
50
40
30
20
10
Europa
Naher Osten
Asien
Afrika
Nord- und
Südamerika
0
2002 2007 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
Quelle: Uppsala Conflict Data Program (UCDP)
Grenzen unserer westlichen Wohlfühlblase hinausschaut. Der
Frieden in Europa ist ein künstliches Konstrukt und könnte
unter Umständen schnell zusammenbrechen. Es ist deshalb
zentral, eine starke Armee zu unterhalten, welche auf alle
sicherheitspolitischen Eventualitäten vorbereitet und in
kurzer Zeit vollständig einsatzbereit ist.
Moderne Konflikte sind komplizierter
Moderne Konflikte sind vielschichtig und finden gleichzeitig
auf verschiedenen Ebenen statt. Ein moderner Konflikt kann
gleichzeitig auf dem Boden, in der Luft, auf dem Wasser, im
Weltraum, aber auch mit elektromagnetischen und cyber-
Mitteln ausgetragen werden, begleitet von grossen psychologi-
schen Meinungsbeeinflussungskampagnen und verschiedenen
Phasen von Entspannung und Eskalation – wie der Konflikt
zwischen der Ukraine und Russland seit 2014 zeigt. Konflikte
können aber auch auf einzelne Ebenen fokussiert stattfinden.
Es ist deshalb notwendig, dass eine Armee auf allen Ebenen
vollständig ausgerüstet, ausgebildet und alimentiert ist und
jederzeit auf den schlimmsten Fall vorbereitet ist. Um solche
Bedrohungen zu erkennen, sich darauf vorzubereiten und das
Vorgehen von Staaten in Konflikten zu verstehen, sind der jah-
relang vernachlässigte Militärische Nachrichtendienst (MND)
und der Dienst für präventiven Schutz der Armee (DPSA)
als Institutionen zu stärken.
Neutralität als Sicherheitsmaxime
Die Weltordnung, die sich nach dem Ende des Kalten Krieges
A r m e e 63
entwickelt hat, gehört der Vergangenheit an. Wir leben heu-
te in einer Welt, in der es mehrere starke Grossmächte gibt.
Die Schweiz als Kleinstaat steht vor einer wichtigen Entschei-
dung: entweder sich einem Lager von Grossmächten anzu-
schliessen und einen Teil ihrer Souveränität aufzugeben oder
den traditionellen Weg der Neutralität weiterzugehen und in
Frieden mit allen Staaten zu leben. Die Geschichte zeigt, dass
neutrale Staaten nur dann ernst genommen wurden, wenn
diese ihre Neutralität glaubhaft nach aussen verteidigen konn-
ten. Die SVP steht daher vollumfänglich hinter der integralen,
immerwährenden und bewaffneten Neutralität der Schweiz
64
A r m e e
Luftraum: der Raum zwischen Erdoberfläche und
Weltraum; er unterliegt nationaler Hoheit
Weltraum: Dort stationierte Satelliten dienender
Kommunikation sowie der Nachrichten beschaffung und
Frühwarnung. Der Weltraum ist völkerrechtlich hoheitsfrei.
Informationsraum: Darin werden
Informationen zwischen Personen
ausgetauscht, z. B. in Medien oder im
öffentlichen Raum.
Cyber-Raum: der virtuelle Raum, in dem
elektronische Daten erfasst, gespeichert,
übertragen und verarbeitet werden.
Elektromagnetischer Raum: Raum, in
dem sich elektromagnetische Wellen
ausbreiten und in dem Geräte eingesetzt
werden, die diese Wellen nutzen
(z. B. Funkgeräte, Telefone).
Boden: Der Raum, in dem die Bevölkerung lebt.
Alle anderen Wirkungsräume haben Einfluss auf diesen Raum.
Maritimer Raum: Die Weltmeere, die zusammen
über 70 % der Erdoberfläche bedecken.
Quelle: VBS, Zukunft der Bodentruppen 2019, S. 19
und lehnt jegliche militärischen Verpflichtungen gegenüber
anderen Ländern und internationalen Institutionen, wie z. B.
der NATO, ab. Dazu gehört auch, dass die Schweiz ihre 195
Soldaten aus dem kostspieligen, bewaffneten und von der
NATO geführten Auslandseinsatz im Kosovo so rasch als
möglich abzuziehen hat.
Eigenständige Verteidigung
Die Schweiz gehört den Schweizern und wird im Ernstfall
durch Schweizer Soldaten verteidigt. Die SVP fordert daher
den raschen Wiederaufbau der verlorenen Verteidigungsfä-
higkeit der Schweizer Armee. Aufgeschreckt durch den Uk-
raine-Krieg ist nun auch die links-grüne Verteidigungspolitik
der Schweiz aus ihrer naiven Vorstellung vom Ausbruch des
totalen Weltfriedens nach dem Ende der Sowjetunion aufge-
wacht und hat dem jahrzehntelangen Totsparen der Armee
kurzfristig ein Ende bereitet. Die SVP fordert jedoch, die Spar-
politik in der Armee nachhaltig zu beenden. Die Armeeaus-
gaben sind dauerhaft an das Bruttoinlandprodukt zu koppeln,
um eine konsistente Sicherheitspolitik zu garantieren. Die als
«Kompetenzerhaltung» schöngeredete Mangelwirtschaft in
der Armee ist sofort zu beenden.
Gut ausgerüstete Soldaten
Die SVP fordert eine vollständige materielle Ausrüstung für
die gesamte Armee inklusive Reservematerial, mit dem ein
Drittel von Umlaufreserve und Materialausfällen sofort kom-
pensiert werden kann. Wichtige Teile der Kampfkraft der
A r m e e 65
Schweizer Armee liegen heute in Trümmern: Die Luftwaf-
fe ist knapp gross genug für Luftpolizeidienste, die Artillerie
ist veraltet, sichere Verlegungen von Soldaten können nicht
gewährleistet werden, eine effiziente Aufklärung ist nicht
möglich und es gibt nicht genügend Kampfpanzer. Zudem
wächst die armeeinterne Bürokratie im gleichen Mass, wie
die Armee Kompetenzen verliert. Die Armee ist ungenügend
ausgerüstet und alimentiert. Sie muss rasch wieder vertei-
digungsfähig gemacht werden. Die SVP fordert eine Armee,
welche schnell und flexibel eingesetzt werden kann, modern
ausgerüstet und gut ausgebildet und gross genug ist, um einen
Gegner davon abzuhalten, unser Land anzugreifen.
66
A r m e e
Bürger in Uniform
Der Bürger ist das Rückgrat der Schweizer Armee. Aufgrund
der seit Jahrzehnten rückläufigen Geburtenrate und der kons-
tanten strukturellen Schwächung der Armee durch links-grüne
Kreise können die Armeebestände auf Dauer nicht garantiert
werden. Linke Armeeabschaffer haben die Bestände laufend
gekürzt und gleichzeitig die Hürden zum vorzeitigen Aus-
scheiden aus der Armee massiv gesenkt, wie zum Beispiel die
Abschaffung der Gewissensprüfung als Vorbedingung für den
Zivildienst im Jahr 2009. Die Sicherung der Armeebestände
darf nicht auf dem Rücken der Soldaten ausgetragen werden.
Forderungen, dass die Dienstzeit der Soldaten verlängert wer-
den soll, um die Bestände zu sichern, bestrafen die Soldaten.
Die SVP fordert vielmehr, dass der Zivildienst und Zivilschutz
zu einem Dienst zusammengelegt werden, die Hürden für den
Übertritt aus der Armee erhöht werden und, dass die Bestände
dieses Dienstes nach oben gedeckelt werden. Die Zivilbevölke-
rung muss zudem vermehrt mit der Armee in Kontakt treten,
die SVP fordert dazu konkrete Massnahmen, um das Image
der Armee in der Bevölkerung zu verbessern und die Armee
besser lokal zu verankern. Dazu zählen zum Beispiel eine
erhöhte Sichtbarkeit der Armee im Alltag und das verstärkte
Abhalten von WKs (Wiederholungskursen) in Dörfern.
Einsatzbereit und flexibel einsetzbar
Die Schweizer Armee muss wieder verteidigungsfähig wer-
den. Die SVP fordert in einem ersten Schritt die Mindestbe-
stände bis 2025 zu garantieren, in einem weiteren Schritt den
Soll bestand bis 2027 auf 120’000 Soldaten zu erhöhen und in
einem dritten Schritt aufzuzeigen, wie die Schweizer Armee ab
2027 auf einen Sollbestand von mindestens 180’000 Mann an-
gehoben werden kann. Weiter muss die Armee die zielgerich-
tete Nutzung von zivilem Wissen nach dem Milizprinzip si-
cherstellen, die Einteilung der Armeeangehörigen regelmässig
überprüfen und die Fähigkeiten der Armee auf die schlimms-
te Lageentwicklungsmöglichkeit ausrichten. Situationen wie
beim Assistenzdienst während der Corona-Pandemie, als fast
alle in die Armee eingeteilten Pflegefachpersonen durch das
Armeeaufgebot vorübergehend in ihren dringend benötig-
ten Arbeitsorten in den zivilen Spitälern fehlten, dürfen sich
nicht wiederholen! Die SVP fordert strukturelle Anpassungen,
welche ziviles Fachwissen nicht nur zielgerecht, sondern auch
nach logischen Einsatzszenarien einbindet.
Standpunkte
Die SVP …
● bekennt sich zu einer hervorragend ausgebildeten Milizarmee und
zur allgemeinen Wehrpflicht;
● setzt sich für eine Erhöhung der Zahl der Angehörigen bei den
Kampftruppen ein;
● setzt sich ein für eine vollständige Ausrüstung der Armee mit zeit-
gemässen Systemen und den raschen Ersatz von veraltetem Material
in allen Bereichen;
● fordert die Erhöhung des Armeebudgets auf mindestens 1 Prozent des
Bruttoinlandprodukts (BIP), aber mindestens 7 Milliarden jährlich;
● fordert eine moderne Armee, die sich den Herausforderungen der Zeit,
insbesondere im Bereich der Cybersicherheit, hybriden Kriegsführung
und konventionellen Kriegsführung schnell anpassen kann;
● verlangt, dass alle grossen Verbände der Armee vor allem auf die
Fähigkeit zur Landesverteidigung gemäss Verfassungsauftrag aus-
gerichtet werden und sekundär mit Teilen subsidiäre Schutz- und
Unterstützungsaufgaben wahrnehmen können;
● setzt sich für den Erhalt eines eigenständigen liberalen Waffenrechts
inkl. der Abgabe von Taschenmunition als Teil der persönlichen Aus-
rüstung der Soldaten ein;
● steht für eine bündnisfreie Schweiz und keine weitere Einbindung in
die NATO ein;
● fordert einen effizienten und modernen militärischen Nachrichten-
dienst, der satellitengestützte Aufklärung betreibt, Konflikte und an-
dere potenzielle Bedrohungen für die Schweiz analysieren kann sowie
daraus Konsequenzen für die Schweizer Armee und die Sicherheit des
Landes ziehen kann;
A r m e e 67
● fordert in einem ersten Schritt die Sicherung der Bestände der Armee
sowie in einem weiteren Schritt die Erhöhung des Sollbestandes der
Armee um mindestens 20’000 Angehörige;
● fordert den Aufbau einer glaubwürdigen Luftsicherung, bestehend aus
einer flächendeckenden Ausrüstung der Armee mit Luftabwehrwaffen
und den Einsatz von moderner Drohnentechnologie;
● verlangt die Beendigung von bewaffneten Auslandeinsätzen wie
demjenigen im Kosovo;
● fordert eine ausgewogene Präsenz der Armee in allen Regionen der
Schweiz;
● fordert, dass der Zivildienst abgeschafft wird und Zivildienstleistende
neu in den Zivilschutz eingeteilt werden.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Bürger mehr Sicherheit;
✔ als Familie die Gewissheit, dass unsere Bevölkerung und unser Land
geschützt werden können;
✔ als Angehöriger der Armee die nötigen Ressourcen, um den Auftrag
für Land und Leute vollumfänglich zu erfüllen;
✔ als verantwortungsvolles Behördenmitglied jederzeit die richtigen
Mittel zur Bewältigung von Krisen und Katastrophen;
✔ als Eltern die Gewissheit, dass unsere Söhne und Töchter nicht in
fremde Kriege ziehen müssen.
Verkehr
Kampf den Staus
und Schikanen
im Strassenverkehr
Die Mobilität ist der Motor von Wirtschaft und
Tourismus und damit die Basis unseres Wohl-
standes. Eine intakte Verkehrsinfrastruktur ist ein
Erfolgsfaktor und Standortvorteil, den es zu er-
halten gilt. Die Schweiz vernachlässigt jedoch seit
Jahrzehnten die Anpassung der Strassenkapazitä-
ten an die Realitäten des Bevölkerungswachstums.
Die linke Politik setzt zu einseitig auf die Bahn und
bestraft den Individualverkehr. Der Abbau von
Parkplätzen, Blitzlicht-Gewitter auf Autobahnen,
30er-Zonen auf Durchgangsstrassen und die
Abzocke der Autofahrer bei der Mineralölsteuer
und Bussen sind nur ein paar Beispiele.
69
Robert Zimmermann
Garagist
Links-grüne Bevormunder
sorgen mit Fahrverboten
und 30-er Zonen sogar in
Industriequartieren dafür, dass
Autofahrer aus den Städten
gemobbt werden. Darunter
leidet das lokale Gewerbe,
das auf den Individual-
verkehr angewiesen ist.
Das müssen wir stoppen!
70
V e r k e h r
Überlastung der Strassen
Seit 1995 stagnieren die Investitionen ins Nationalstrassennetz
bei knapp 2,5 Milliarden Franken im Jahr. Seither sind jedoch
über 1,5 Millionen Menschen in die Schweiz eingewandert,
die unsere Strassen zusätzlich belasten. Wer so viele Menschen
in unserem kleinen Land will, muss ihnen auch die Infrastruk-
tur zur Verfügung stellen. Und das ist beim Strassenverkehr
nicht passiert. Resultat: tägliche, lähmende Staus. Die jähr-
lichen Staustunden auf den Nationalstrassen haben sich seit
2000 vervierfacht. Das muss sich sofort ändern. Die SVP
fordert, dass die überlasteten Autobahnabschnitte schnellst-
möglich ausgebaut und hängige Projekte zügig umgesetzt wer-
den. Der Verkehr auf der Strasse muss fliessen.
Staustunden 2000 – 2019
30’231 Stunden
7’711 Stunden Seit 2000 haben sich
die Staustunden
auf Schweizer Nationalstrassen
VERVIERFACHT!
2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018
Quelle: ASTRA – Verkehrsentwicklung und Verfügbarkeit der Nationalstrassen, BFS 2022
Einseitige Verkehrspolitik
Dieser Zustand ist auch die Folge einer vom Bundesrat und
Parlament verfolgten einseitigen Verkehrspolitik. Eine Opti-
mierung der Verkehrsflüsse mittels Verkehrsmanagement-
Massnahmen (Benutzung von Pannenstreifen, Rechtsvorbei-
fahren, zeitlich begrenzte Lastwagenüberholverbote usw.)
kann zwar die Probleme lindern, aber nur vorübergehend.
Angesichts der prognostizierten Wachstumsraten kommt nie-
mand mehr an einem weitreichenden Ausbau der Strassenin-
frastruktur in der Schweiz vorbei. Zudem bekämpft die SVP
die Verdrängung des Privatverkehrs aus den Städten und for-
dert, dass die zunehmenden Schikanen endlich gestoppt wer-
den. Auf Hauptachsen muss Tempo 50 gelten – hier führen
Tempo- und Spurreduktionen nur zu unerwünschten Staus.
Engpässe beseitigen
Die Schweizerinnen und Schweizer bezahlen immer mehr
Steuern und Abgaben fürs Autofahren, bekommen aber im-
mer weniger Gegenleistungen. Oberstes Ziel muss sein, mit
den vorhandenen Mitteln die wichtigsten Engpässe umgehend
zu beseitigen sowie Ausbauten dort vorzunehmen, wo die
Belastung am grössten ist. Mit dem Bahninfrastrukturfonds
(BIF) und dem Nationalstrassen- und Agglomerationsver-
kehrs-Fonds (NAF) verfügt der Bund über die Mittel dazu.
Die SVP setzt sich dafür ein, dass die finanziellen Mittel des
NAF für die Strasse richtig priorisiert und nicht im grossen
Stil für Agglomerationsverkehr (ÖV- und Fahrradprojek-
te) abgezweigt werden. Entscheidend sind die Kriterien der
Wirtschaftlichkeit, der Dringlichkeit und der Nachfrage der
Verkehrsbenützer.
Strasse als Rückgrat unserer Volkswirtschaft
Die Strasse darf gegenüber der Schiene nicht mehr benachtei-
ligt werden. Die Schweiz droht ihr Geld für die Verkehrsinfra-
struktur auf die falsche Karte zu setzen. Trotz aller Subventio-
Strasse dominiert:
Personenkilometer 2019 (Mia.)
4,7
ÖV Strasse
21,7
Privater
motorisierter
Strassenverkehr
8,1
103
davon PKW: 97,9
Langsamverkehr
(zu Fuss, Velo)
Eisenbahnen
Quellen: BFS – Leistungen des Personenverkehrs (PV-L), Statistik des öffentlichen Verkehrs (OeV)
V e r k e h r 71
nen für die Schiene werden heute drei Viertel der jährlichen
Personenkilometer sowie 60 Prozent des Güterverkehrs auf
der Strasse abgewickelt. Die Strasse ist das Rückgrat unserer
Volkswirtschaft. Durch den rasanten technologischen Fort-
schritt bei alternativen Antriebsarten (Elektromobilität, Was-
serstoff, synthetische Treibstoffe etc.) sowie bei autonomen
Fahrzeugen dürfte die Strasse künftig noch an Bedeutung ge-
winnen.
Stopp der Umverteilung von Strassengeldern
Umverteilung, Quersubventionierung und Zweckentfrem-
dung sind ebenso zu stoppen, wie der Raubzug auf die Auto-
mobilisten durch immer neue und höhere Abgaben, Gebühren
und fragwürdige Bussen, um die Staatsfinanzen auszubessern.
Denn die Strassenverkehrsteilnehmer finanzieren sich prak-
tisch selbst, ganz im Gegensatz zur Schiene, die zur Hälf-
te von Staatsgeldern finanziert wird. Bei den Kosten für die
Infrastruktur weist der Strassenverkehr sogar seit Jahren einen
Kostendeckungsgrad von über 100 Prozent auf. Für alternative
Antriebe wie Elektroautos fordert die SVP faire Abgaben, die
direkt in die Strasseninfrastruktur investiert werden müssen.
Gute Rahmenbedingungen für die Luftfahrt
Auch im für die Wirtschaft und den Tourismus existenziellen
Luftverkehr gilt es die Handbremse endlich zu lösen. Die SVP
setzt sich deshalb für eine Verbesserung der Rahmenbedin-
gungen der Luftfahrt durch sinnvolle und wirtschaftsfreund–
liche Massnahmen und Verträge sowie einen Abbau von Auf-
72
V e r k e h r
lagen und Regulierungen ein. Die Einführung der asozialen
und für den Klimaschutz nutzlosen Flugticketabgabe lehnt
die SVP ab. Vielmehr muss auch hier der technologische Fort-
schritt, wie die Beimischung synthetischer Treibstoffe beim
Kerosin, gefördert werden.
Finanzierung
Schiene vs. Strasse 2018
2%
12%
44%
10%
86%
46%
Schiene Strasse
Quelle: BFS – Statistik der Kosten und der Finanzierung des Verkehrs (KFV), BFS 2021
Verkehrsnutzende Allgemeinheit öffentliche Hand
Bussen- und Gebührenterror auf Kosten der Autofahrer
Die Autofahrer werden in einigen Kantonen durch ein skan-
dalöses Bussenregime regelrecht abgezockt. Die angeblich
erhöhte Sicherheit der Strassenbenutzer entpuppt sich ange-
sichts der fest budgetierten Busseneinnahmen als Vorwand.
Als wäre dies nicht genug, muss sich die SVP ständig gegen
neue Abgaben und Gebühren im Strassenverkehr wehren,
wie beispielsweise Mobility-Pricing, höhere Treibstoffge-
bühren, Erhöhung des Vignettenpreises oder CO2-Abgaben.
Währenddessen profitieren andere Verkehrsteilnehmer gratis
(z. B. Velofahrer) oder stark subventioniert (ÖV-Benutzer)
von immer mehr Infrastruktur.
Grössenwahn der SBB stoppen
Milliarden Franken fliessen in den öffentlichen Verkehr. Am
meisten profitiert die SBB. Dies hat teure Folgen. Die Personal-
kosten bei der SBB stiegen zwischen 2011 und 2021 um über
850 Millionen auf 4,4 Milliarden Franken an. Die Auslastung
der Züge ist aber immer noch zu gering. Bei den Immobilien
wird geklotzt. Der SBB-Hauptsitz in Bern oder verschiedene
Bahnhofneubauten zeugen davon. Die Konkurrenzierung Pri-
vater durch die SBB auf dem Immobilienmarkt und in anderen
Bereichen ausserhalb des Kernauftrags ist zu stoppen. Die SVP
fordert mehr Konkurrenz auf dem Schweizer Schienennetz,
etwa durch Privatbahnen wie der BLS oder SOB, damit die
Betriebskosten der SBB endlich unter Druck kommen.
Standpunkte
Die SVP …
● setzt sich für die freie Wahl des Verkehrsmittels ohne Bevormundung
ein;
● fordert den sofortigen Ausbau der überlasteten Autobahnabschnitte
und eine zügige Umsetzung der hängigen Autobahnprojekte;
● verlangt, dass schweizweit innerorts auf Hauptachsen generell min-
destens Tempo 50 gilt;
● bekämpft die Verdrängung des Privatverkehrs aus den Städten;
● wehrt sich gegen Verkehrsbussen, bei denen nicht die Sicherheit der
Bürger, sondern offensichtlich die Staatseinnahmen im Vordergrund
stehen;
● fordert die konsequente Anwendung des Strassenverkehrsgesetzes
auch bei Velofahrern, insbesondere in Städten;
● sagt Nein zu Tunnelgebühren, Road-Pricing, Mobility-Pricing,
CO2-Abgaben auf Treibstoff, E-Vignette, Erhöhung des Preises der
Autobahnvignette und Erhöhungen der LSVA;
● lehnt ein Verbot von Benzin- oder Dieselmotoren ab, ist aber offen
für neue Antriebsarten (Elektro, Gas, Wasserstoff, Hybrid usw.) ohne
staatliche Förderung;
● setzt sich für faire Abgaben auch für Fahrzeuge mit alternativen
Antrieben ein, um die Finanzierung der Strassen zu sichern;
● bekämpft die ständige Übernahme von EU-Recht im Verkehr;
● fordert den Stopp der Quersubventionierung der Schiene durch
Gebühren und Abgaben des Strassenverkehrs;
● lehnt eine Lockerung des bestehenden Kabotageverbots im Güter-
und Personentransport auf der Strasse ab;
V e r k e h r 73
● will Transparenz bei den Bau- und Folgekosten von Infrastruktur-
projekten durch den Einbezug der Wirtschaftlichkeit als oberstes
Kriterium;
● verlangt einen höheren Kostendeckungsgrad im Schienenverkehr;
● fordert eine Beibehaltung der aktuellen Betriebszeiten auf den
Schweizer Flughäfen sowie die Bewilligung von massvollen Kapazi-
tätsverbesserungen (Schnellabrollwege, optimierte An- und Abflug-
verfahren etc.);
● wehrt sich gegen CO2-Zuschläge und staatlichen Abgaben auf Flug-
tickets.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Auto- und Motorradfahrer mehr Sicherheit, weniger Stau, weniger
Bussenterror, keine neuen Steuern und moderate Treibstoffpreise;
✔ als Bahnfahrer weniger überfüllte Züge und eine freie Wahl des Bahn-
unternehmens durch mehr Angebotsvielfalt;
✔ als Transporteur genügend Kapazitäten auf Strasse und Schiene und
die Garantie, dass meine Produkte rechtzeitig beim Kunden ankom-
men;
✔ als Tourist sichere und gut ausgebaute Verbindungen in die Schweizer
Tourismusdestinationen;
✔ als Angestellter einer Firma mit internationalem Handel zuverlässige
Flugverbindungen in die ganze Welt.
Landwirtschaft
Selbstversorgungsgrad
steigern –
Bauernfamilien stärken
Die SVP setzt sich für eine produzierende
Landwirtschaft ein, welche die Bevöl-
kerung mit genügend gesunden, marktnah
produzierten Nahrungsmitteln versorgt. Die
Bauernfamilien müssen ihr Einkommen dadurch
sichern können. Dazu sind die überbordende
Ökologisierung und Bürokratie im Sinne einer
unternehmerischen Landwirtschaft zu senken.
Dem Kulturland ist Sorge zu tragen und es ist
angemessen zu erhalten. Der Bundesrat hat an-
gesichts der Weltlage die Ernährungssicherheit
durch Inlandproduktion in den Vordergrund zu
stellen, statt auf unsichere Importe zu setzen.
75
Nicole Kramer
Bäuerin, Tierpflegerin EFZ und Mutter
Die vergangenen Jahre haben
uns gezeigt, wie gefährlich
eine zu starke Auslandsabhängigkeit
bei wichtigen Gütern ist. Bei
den Nahrungsmitteln können wir mit
dem heutigen Selbstversorgungs-
grad nur knapp jeden zweiten in der
Schweiz lebenden Menschen ernähren.
Wir brauchen eine starke, nachhaltig
produzierende Landwirtschaft
und einen ausreichenden
Selbstversorgungsgrad.
76
L a n d w i r t s c h a f t
Bauernsterben endlich stoppen
Vor hundert Jahren gab es in der Schweiz über 243’000 Land-
wirtschaftsbetriebe, 1990 waren es 108’000, 2021 gerade noch
48’864. Mit diesem anhaltenden, negativen Strukturwandel
nahm auch die Anzahl der Beschäftigten drastisch ab. 2021
waren es noch 150’231 Personen, das entspricht einer Abnah-
me von rund 24 Prozent in 20 Jahren. Es ist offensichtlich, dass
die Landwirtschaft somit eine der höchsten Produktivitätsstei-
gerungen aller Branchen aufweist, der Anpassungsdruck ist
gross. Trotzdem werden unsere Landwirte von links-grünen
Fundamentalisten häufig als innovationsfeindlich und um-
weltschädigend dargestellt. Das ist falsch. Der Bauernstand
muss wieder die Stellung erhalten, die er aus volkswirtschaftli-
cher Perspektive auch verdient: Er ist die Grundlage für unsere
Ernährung und Kulturlandschaft und damit unverzichtbar für
die Schweiz. Daher muss in der aktuellen Landwirtschaftspoli-
tik des Bundes eine Umkehr stattfinden.
Grüner Regulierungswahn gefährdet Ernährungs-
sicherheit
Die Bevölkerung steht hinter dem Bauernstand und weist die-
sem durch die Bundesverfassung und das Landwirtschaftsge-
setz bedeutende Aufgaben zu. Für den Erfolg der zukünftigen
Agrarpolitik ist es denn auch notwendig, dass der Volkswil-
le und die Bestimmungen zur Ernährungssicherheit konse-
quent umgesetzt werden. Der Auftrag ist glasklar: Stopp der
einseitigen Priorisierung der Ökologie in der Landwirtschaft,
keine weitere Grenzöffnung, die Verbesserung der Rahmen-
bedingungen und damit die Stärkung der inländischen Pro-
duktion von gesunden Lebensmitteln. Die Bauern sind jedoch
aufgrund der aktuellen Agrarpolitik immer weniger in der
Lage, dem Verfassungsauftrag nachzukommen: Ständig neue
ökologische Auflagen, ausufernder Regulierungswahn, bei-
spielsweise im Raumplanungs-, Bau- und Umweltrecht, setzen
der produzierenden Landwirtschaft arg zu. Der Erhalt eines
möglichst hohen Selbstversorgungsgrades, aber auch die Be-
wirtschaftung und Pflege der Kulturlandschaft sind damit akut
gefährdet.
Selbstversorgungsgrad auf 60 Prozent steigern!
Die Schweiz ist bereits heute pro Kopf einer der weltweit gröss-
ten Nettoimporteure von Nahrungsmitteln. Während wir pro
Einwohner und Jahr für rund 400 Franken Nahrungsmittel
importieren, exportiert die EU wertmässig mehr Nahrungs-
L a n d w i r t s c h a f t 77
mittel als sie importiert. Der Netto-Selbstversorgungsgrad
(importierte Futtermittel für die tierische Inlandproduktion
abgezogen) der Schweiz lag im Jahr 2000 noch bei 59 Pro-
zent und ist seitdem auf unter 50 Prozent gesunken. Der An-
teil der einheimischen Brutto-Nahrungsmittelproduktion am
Gesamtverbrauch an Nahrungsmitteln (verwertbare Energie),
gleichzusetzen mit dem Brutto-Selbstversorgungsgrad, sank
von mehr als 62 Prozent im Jahr 1990 auf 56,9 Prozent im Jahr
2019.
Die Schweiz ist damit weit davon entfernt, sich selbst zu ver-
sorgen. Daher muss der Selbstversorgungsgrad endlich rasch
Brutto-Selbstversorgungsgrad
im Verhältnis zur Landwirtschaftsfläche pro Person
Selbstversorgungsgrad (%)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Deutschland
•
Grossbritanien
Schweiz
•
•
Korea
• •
•
Japan
Norwegen
0.00 0.02 0.04 0.06 0.08 0.10 0.12 0.14 0.16 0.18
Standardisierte LW-Fläche pro Person in ha (Ackerfläche/Person + Grasland/Person*0.3)
Quelle: Bundesamt für Landwirtschaft auf Basis von Zahlen 2019/2020
78
L a n d w i r t s c h a f t
gesteigert werden. Dabei gilt es auch Nahrungsmittelabfälle
(«Food waste») weiter zu reduzieren, da dadurch der Ver-
brauch sinkt. Zudem sind in jedem Fall leistungsfähige Fami-
lienbetriebe mit zukunftsfähigen Strukturen zu fördern.
Regional produziert statt von weither importiert
Die Sicherstellung der Ernährung der Schweizer Bevölkerung
muss in den Mittelpunkt gestellt werden. Das ist ökologisch
sinnvoller, als Landwirtschaftsprodukte zu importieren. Aktu-
ell wird die extensive Landwirtschaft auf Kosten der produ-
zierenden Landwirtschaft gefördert. Das ist falsch. Denn wir
tun damit also genau das, was wir eigentlich nicht tun sollten:
Wir importieren immer mehr Lebensmittel, ohne die Produk-
tionsbedingungen zu kennen. Dabei erhöhen wir zusätzlich
unsere Abhängigkeit vom Ausland. Dies fällt insbesondere in
Krisenzeiten, bei welchen die weltweiten Lieferketten ohne
Vorwarnung unterbrochen werden, ins Gewicht. Um einen
Lebensmittel-Tsunami aus Billigländern abzuwehren, kämpft
die SVP für die Erhaltung eines guten Grenzschutzes für die
Landwirtschaft.
Zukunftsgerichtete Raumplanung
Das Raumplanungsgesetz ist darauf auszurichten, dass unter-
nehmerische Landwirte ihre Betriebe zukunfts- und markt-
orientiert entwickeln können. Die SVP setzt sich für eine
Raumplanung ein, die bei bestehenden Bauten und An-
lagen ausserhalb der Bauzone eine flexible und vollständi-
ge Nutzung zulässt. Damit wird Kulturland geschützt, das
Landschaftsbild erhalten und Wertschöpfung im ländlichen
Raum sichergestellt. Die SVP steht zu einem sparsamen Um-
gang mit Landwirtschaftsland. Zudem sollen zukunftsfähige
Landwirtschaftsbetriebe auch künftig neue zonenkonforme
Ökonomiegebäude erstellen dürfen und dies ohne Eigen-
tumsbeschränkungen. Zudem fällt immer mehr wertvolles
Landwirtschaftsland der Verwaldung und der Renaturierung
von Gewässern zum Opfer. Auch die hohe Zuwanderung be-
drängt das Kulturland auf Kosten der Siedlungsfläche und
muss daher gesteuert werden.
Umweltbürokratie auf den Miststock
Die SVP wehrt sich zudem gegen den steten Ausbau der
Richtlinien und Vorschriften im Tier-, Gewässer- und Um-
weltschutz, die immer höhere Kosten und einen unverhält-
nismässigen administrativen Aufwand verursachen. Die SVP
steht auch zur Bewirtschaftung der Alpen, die einen grossen
Mehrwert für das Tierwohl, unsere Kultur, aber auch den Tou-
rismus und die Pflege der Landschaft darstellt.
Für die SVP ist zudem klar, dass die von Links-Grün glorifi-
zierten Grossraubtiere keinen Platz in unserem dichtbesiedel-
ten Land haben. Dem Wohl der verschiedenen Nutztiere und
dem Erhalt von seltenen Rassen ist mehr Gewicht zuzumessen
als Grossraubtieren wie dem Wolf oder dem Bären.
Standpunkte
Die SVP …
● fordert eine Umkehr zu einer Landwirtschafts- und Ernährungspolitik,
in der wieder die Produktion von Nahrungsmitteln und die Konsumen-
ten im Zentrum stehen;
● kämpft für die Sicherung von Wertschöpfung und Erlös der landwirt-
schaftlichen Familienbetriebe durch den Verkauf von Lebensmitteln
und Dienstleistungen;
● fordert kostendeckende Produktpreise und transparente Preisbildung,
die ermöglichen, ein ergleichbares Einkommen zu erwirtschaften und
Rücklagen für zukünftige Investitionen zu generieren;
● setzt sich für eine Verstärkung der Ernährungssicherheit in der Schweiz
mit der Erhöhung des Selbstversorgungsgrades auf mindestens
60 Prozent ein;
● wehrt sich gegen die Zerstörung von Kulturland, namentlich bei der
Revitalisierung von Gewässern;
● will die administrativen Auflagen minimieren;
● lehnt den Agrarfreihandel ab;
● wehrt sich gegen immer neue Vorschriften im Tier-, Gewässer- und
Umweltschutz, die zu höheren Kosten und administrativen Erschwer-
nissen führen;
● setzt sich für eine Raumplanung ein, die bei bestehenden Bauten
und Anlagen ausserhalb der Bauzone eine flexible und vollständige
Nutzung ohne Umzonung zulässt und ein Zusatzeinkommen ermög-
licht;
L a n d w i r t s c h a f t 79
● kämpft für die Investitionssicherheit, indem die nach neusten Erkennt-
nissen und Vorschriften realisierten Bauten und Einrichtungen wäh-
rend ihrer Abschreibungsdauer nicht mehr verändert bzw. angepasst
werden müssen;
● verlangt, dass der absolute Schutz des Waldes zugunsten des Erhalts
des Kulturlands gelockert wird;
● fordert eine proaktive Regulierung und ein rasches Eingreifen, um
die Ausbreitung der Grossraubtiere zu stoppen. Der Wolf hat in der
Schweiz nichts verloren, damit die Bewirtschaftung der Alpen auch in
Zukunft garantiert werden kann.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Konsument genügend qualitativ hochwertige und gesunde Nah-
rungsmittel aus einheimischer Produktion;
✔ als Bauernfamilie Perspektiven für die Zukunft;
✔ als Landwirt die nötige unternehmerische Freiheit;
✔ als Wanderer und Tourist eine gepflegte Kulturlandschaft;
✔ als naturliebender Mensch eine schöne und intakte Landschaft.
Umwelt
Eine lebenswerte
Umwelt für heute
und morgen
Eine intakte Umwelt bringt Lebensqualität und
Wohlbefinden. Daher ist es im ureigensten
Interesse eines jeden, der Umwelt und damit auch
unserem Umfeld Sorge zu tragen. Dies gelingt am
besten, indem man eigenverantwortlich handelt
und die Erkenntnisse von Wissenschaft und For-
schung praxisnah umsetzt. Linker Verbotswahn
und fundamentalistischer Staats- und Erziehungs-
zwang sind schlechte Ratgeber. Freiwilligkeit und
gesundes Masshalten sind das bessere Rezept.
81
Severin Wallimann
Maschineningenieur ETH
Die unkontrollierte
Zuwanderung zerstört unsere
einzigartige Natur: Jedes Jahr muss
Platz für 55’000 neue Haushalte
geschaffen werden. Durch die
Zubetonierung verschwinden
Grünflächen, Naherholungsgebiete
und wertvolles Ackerland. Sagen
wir deshalb jetzt Nein zur
10-Millionen Schweiz –
unserer Umwelt zuliebe!
82
U m w e l t
Schweiz steht mustergültig da
Nur dem eigenverantwortlichen Handeln von Wirtschaft
und Bevölkerung ist es zu verdanken, dass trotz des massiven
Wachstums der Bevölkerung der Ausstoss von Treibhausga-
sen rückläufig ist. Um einen Überblick über den jährlichen
Effizienzgewinn der Schweizer Bevölkerung zu erhalten, ist
es unerlässlich, die Entwicklung der Effizienz im Verhältnis
zur Entwicklung der Bevölkerung zu betrachten. Trotz mas-
siver Bevölkerungszunahme sinkt der Treibhausgasausstoss
der Schweiz seit über 10 Jahren markant und kontinuierlich,
ohne neue Milliardenumverteilung und ohne übertriebene
Verbots- und Bevormundungskultur. Der gesamte schweize-
rische CO2-Ausstoss beträgt ein Tausendstel der weltweiten
CO2-Emissionen. Zudem ist die Luftqualität der Schweiz seit
Mitte der 1980er-Jahre stetig besser geworden. Die Luft war
bereits vor der Corona-Krise weniger dreckig als andernorts.
Im Vergleich mit ähnlich dicht besiedelten Gebieten in West-
europa ist der Schadstoffausstoss pro Kopf deutlich geringer.
Insbesondere die Belastung mit lungengängigem Feinstaub,
mit Ozon, Ammoniak und mit Stickoxiden nehmen ab. Den
Schweizer Boden betreffend sorgen die landwirtschaftlichen
Betriebe für eine bedeutende umweltfreundliche «Pflege» der
Kulturlandschaft. Aber allein zwischen 1985 und 2009 gingen
pro Sekunde 1,1 m2 Landwirtschaftsfläche verloren, in der
Talzone gar doppelt so viel. Die Verminderung der Landwirt-
schaftsfläche um 5,4 Prozent lässt sich zu zwei Dritteln auf
eine Ausdehnung der Siedlungsgebiete zurückführen. Brand-
gefährlich sind die unverhältnismässig hohen Verluste an bes-
tem Kulturland aufgrund des übertriebenen Gewässerschutzes
(Verlust von ca. 2’000 ha durch die Festlegung der Gewässer-
räume und rund 20’000 ha, die auf extensive Bewirtschaftung
umgestellt werden müssen) und die rasante Zunahme der
Waldfläche.
Aufgaben eines sinnvollen Umweltschutzes
Der Umweltschutz beinhaltet Massnahmen zur Erhaltung
unserer Lebensgrundlagen. Gefragt sind menschliche Ver-
haltensweisen, die der Erhaltung, Verbesserung und allenfalls
Wiederherstellung der Qualität unseres Lebensraums dienen.
Über den traditionellen Natur-, Denkmal und Landschafts-
schutz hinaus befassen sich zahlreiche Gesetze und Auflagen
mit unserer Umwelt. Massnahmen und Techniken, die Schä-
den erst gar nicht aufkommen lassen, sind oft effektiver und
billiger als nachträgliches Handeln. «Nachhaltigkeit» ist für
U m w e l t 83
die SVP kein leeres Schlagwort, sondern beinhaltet die Erhal-
tung der dauernd unverminderten Leistung unserer Umwelt
bezüglich Schutz-, Gesundheits- und Nutzfunktion.
Umweltschutz nicht den Linken überlassen
Die SVP vertrat schon grünes Gedankengut, als die Grünen
ihr rotes Gedankengut noch nicht zu verstecken versuchten.
Der Umweltschutz ist ein zu wichtiges Anliegen, um es den
Linken und Grünen zu überlassen. Anstatt die heissen Eisen
anzufassen, wärmen diese sich lieber daran: Sie unterhalten
eine ständige Hysterie um Klimaerwärmung, Waldsterben,
Ozonloch, Feinstaub, sauren Regen, Klimakatastrophe usw.,
haben aber noch niemals ein einziges Problem gelöst. Umwelt-
gerechte Lösungen kamen vielmehr vom technisch-wissen-
schaftlichen Fortschritt und von der Wirtschaft: Kläranlagen,
Katalysatoren, schadstoffarme Brenner, Partikelfilter, phos-
phatfreie Waschmittel, Diesel-, Elektro- und Hybridmotoren,
Biomasse usw. Nicht Verteuerung, Verbote oder Geschwin-
Treibhausgasemissionen in der Schweiz in Mio. t CO2-Äquivalent
55
53
51
49
47
45
43
1990 1992 1994 1997 1999 2002 2005 2008 2011 2014 2017 2020
Treibhausgasemissionen in der Schweiz in Mio. t CO2-Aquiv.
Quelle: BFS, Bundesamt für Umwelt, 2022
84
U m w e l t
digkeitsreduktionen bringen uns im Umweltschutz voran,
sondern Wohlstand, Wachstum, Forschung und Fortschritt.
Unser Logo bleibt auch grün, wenn man daran kratzt. Bei allen
anderen erscheint früher oder später die Farbe Rot. Seit über
100 Jahren trägt die SVP Sorge zu Land, Boden, Wasser und
Luft als die Lebensgrundlagen für unsere Bevölkerung und
unsere Ernährungssicherheit.
Sozialismus als grösste Umweltkatastrophe
Während die Grünen in den Städten in trendigen Stadtquar-
tieren und in den Agglomerationen wohnen, weiss die SVP um
die Bedeutung der Pflege des ländlichen Raums. Bauernfami-
lien bewirtschaften seit Generationen den Boden und haben al-
les Interesse, mit ihrer Lebensgrundlage sorgsam umzugehen.
Sie verhindern mit ihrer Arbeit Vergandung, Versteppung und
Verwüstung unserer Natur. Es sind die Anhänger der SVP, die
sich gewerblich oder industriell für unsere Umwelt einsetzen:
sei es in der Abwasserreinigung, in der Entsorgung und De-
ponierung von Abfällen oder im umweltgerechten Transport-
wesen. Dabei setzen sie nicht auf Verbote, Verhinderung und
Verteuerung, sondern auf Vernunft, Konsumentenbedürfnis-
se, Marktwirtschaft und technische Neuerungen. Die Politiker
der Grünen stimmen in den Parlamenten genauso sozialistisch
wie die Sozialisten. Offenbar haben sie keine Ahnung von den
Umweltverhältnissen in der Volksrepublik China, Venezuelas
und möglicherweise haben sie noch nie von den ökologischen
Altlasten der ehemaligen sozialistischen Sowjetunion gehört:
vergiftete Böden, verschmutztes Wasser, verpestete Luft, ver-
strahlte, unbewohnbare Gebiete durch veraltete, untaugliche,
ja unverantwortliche Energieproduktionsanlagen. Kein Wun-
der also, wählen Umweltpraktiker nicht die Grünen. Denn die
bislang nachhaltigste Katastrophe für die Umwelt trägt einen
Namen. Und der heisst Sozialismus.
Standpunkte
Die SVP …
● befürwortet sinnvolle Bestrebungen zur Erhaltung, Wiederherstellung
und Verbesserung der natürlichen Lebensgrundlagen im Einklang mit
der Umwelt und der Landwirtschaft;
● steht ein für geeignete Massnahmen im Bereich Raumplanung,
Gewässerschutz, Luftreinhaltung sowie für eine damit zusammen-
hängende unabhängige, wirtschaftliche und umweltfreundliche
Energiepolitik;
● widersetzt sich der Musealisierung der Landschaft durch überbor-
dende Schaffung subventionierter Naturparks oder Schutzzonen mit
bürokratischen Auflagen für Landwirtschaft, Gewerbe, Tourismus und
betroffene Regionen;
● will, dass die negativen Folgen der Zuwanderung auf die Bodenver-
siegelung, die Infrastruktur, den Energie- und Wasserverbrauch, die
(CO2-)Emissionen usw. mitberücksichtigt werden;
● fordert eine Anpassung des Raumplanungsgesetzes, mit dem Ziel, den
Kantonen ihre verfassungsmässige Kompetenz über die Raumplanung
zurückzugeben, damit alle Regionen genügend Entwicklungsmöglich-
keiten haben;
U m w e l t 85
● wehrt sich gegen jegliche neuen oder die Erhöhung bestehender
Abgaben, Gebühren und Steuern im Bereich der Umwelt- und Klima-
politik;
● befürwortet steuerliche Anreize im Umwelt- und Klimabereich, zum
Beispiel einen 100-prozentigen Steuerabzug beim Heizungs- und
Boilerersatz.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Bürger weniger Ideologie und Panikmache;
✔ als Familie eine intakte und saubere Umwelt, auch für unsere Nach-
kommen;
✔ als Investor mehr Planungssicherheit und weniger Bürokratie bei der
Realisierung von Projekten;
✔ als Gewerbetreibendem und Bauern weniger Auflagen und mehr
Freiraum in meiner unternehmerischen Tätigkeit.
Gesundheit
Kostenreduktion
dank Wettbewerb
Unser Gesundheitssystem gehört zu den
besten, aber auch teuersten der Welt. Die
zunehmende Verstaatlichung des Gesundheits-
wesens lässt Begehrlichkeiten und Prämien
laufend steigen. Um dieser Entwicklung Einhalt
gebieten zu können, sind Fehlanreize im heu-
tigen System zu beseitigen. Die Eigenverant-
wortung ist zu stärken. Die Bevormundung des
Bürgers unter dem Vorwand der Gesundheits-
förderung ist zu stoppen. Dem ausufernden
Treiben des Bundesamts für Gesundheit (BAG)
sind Grenzen zu setzen.
87
Dario Turconi
Apotheker
Unsere Notfallstationen
sind überfüllt mit Ausländern,
die ab dem ersten Tag ihrer
Ankunft voll versichert sind.
Dies führt zu überlasteten
Spitälern und treibt die Gesund-
heitskosten in die Höhe. Die Zeche
bezahlt der Mittelstand durch
explodierende Kranken-
kassenprämien.
88
G e s u n d h e i t
Grenzenloser Leistungskatalog
Im Krankenversicherungswesen geht es heute nicht mehr um
einen individuellen Vertrag zwischen dem Patienten und sei-
ner Versicherung, sondern um einen Leistungskatalog, den
die Behörden festsetzen. Anstelle von Arzt und Patient be-
stimmt der Staat darüber, welche Behandlung «wirksam»,
«zweckmässig» und «wirtschaftlich» ist. Die Politiker wissen
angesichts dieser Überforderung nichts Besseres, als den Leis-
tungskatalog ständig durch immer neue, gefällige Angebote
auszuweiten. Im wachsenden Angebot und der steigenden
Nachfrage ist es schwierig geworden, nein zu sagen. Aber auch
die Patienten, die Ärzte, die Pharmaindustrie und die Firmen
der Medizinaltechnik wollen ihre Wünsche und Dienstleistun-
gen im Katalog unterbringen. Diese ausufernde Abdeckung
jedes Krankheitsrisikos und jedes individuellen Bedürfnisses
führt seitens der Bevölkerung zu einer Vollkaskomentalität,
bei der jegliche Eigenverantwortung verloren geht.
Teurer Präventionswahn
Die Verstaatlichung des Gesundheitswesens und die dadurch
entstandene Bürokratie haben immer grössere Kosten zur
Folge. Alleine das BAG kostete während der Corona-Pan-
demie über 5 Milliarden jährlich und wird auch 2023 noch
über 3.5 Milliarden kosten (ca. +400 Millionen verglichen mit
2019). Das Budget dieses Bundesamtes steigt seit Jahren um
ca. 100 Millionen jährlich. Dieser Trend zeichnet sich auch
in den Kostenvoranschlägen ab 2024 wieder ab. Begründet
wird dieses massive Ausgabenwachstum unter anderem mit
den immer zahlreicheren Regulierungen, deren Einhaltung zu
kontrollieren sei – Regulierungen übrigens, die just vom BAG
selber eingeführt worden sind. Die Gesundheitsfunktionäre
des BAG wollen mit Gesetzen und teuren Kampagnen der Ge-
sellschaft zum angeblich guten und gesunden Leben verhelfen.
Nach Tabak und Alkohol folgen Laser, Licht und Schall, später
wahrscheinlich Zucker, Fett oder Fleisch als Zielobjekte eines
eigentlichen Präventionswahns. Immer mehr Geld fliesst in
zwielichtige und ideologisch motivierte Studien und Aufklä-
rungskampagnen.
Eigenverantwortung plus Wettbewerb
Eine Gesellschaft, die immer länger lebt, und ein medizini-
scher Fortschritt, der immer mehr Behandlungsmöglichkeiten
eröffnet, sind Faktoren, die zu einem immer grösseren Kon-
sum an medizinischen Leistungen führen. Verbunden mit
einem Versicherungsobligatorium ist klar, dass die Nachfra-
ge nach Gesundheitsleistungen auch in Zukunft hoch bleiben
G e s u n d h e i t 89
wird. Ein weiterer Ausbau des Staates in diesem Bereich würde
die Kostenentwicklung nicht bremsen, sondern die Situation
verschlimmern. Die staatlichen Interventionen der letzten
Jahre waren Symptombekämpfungen, welche den Versiche-
rern keinen Anreiz für Einsparungen gegeben, sondern die
bisherige Praxis bestärkt haben. Mehr Wettbewerb zwischen
allen Akteuren und ein Abbau der Regulierungsdichte, ohne
die Gesundheit der Bevölkerung zu gefährden, sind zwingend
nötig. Die SVP fordert, dass die Versicherten Eigenverant-
wortung übernehmen, ihren Kostenanteil erhöhen und einer
übertriebenen Anspruchshaltung entgegenwirken. Die SVP
befürwortet daher die Schaffung eines auf die wesentlichen
gesundheitlichen Bedürfnisse beschränkten Grundleistungs-
kataloges im Obligatorium, der um frei wählbare, aber durch
Zusatzversicherungen finanzierte Leistungen ergänzt werden
kann. Asylsuchende und vorläufig Aufgenommene müssen
ausserhalb des KVG-Systems und direkt auf Kosten des Bun-
des bzw. der Kantone behandelt werden.
Fehlanreize beseitigen
Die SVP kämpft gegen die weitere Zentralisierung und Ver-
staatlichung im Gesundheitswesen. Weitere Staatseingriffe,
neue Gesetze, Kontrollorgane und zentrale Kompetenzen
beim Bund müssen verhindert werden, da sie bereits heute
den Wettbewerb behindern, Fehlanreize schaffen und zu kei-
ner Kostenreduktion führen. Durch immer mehr Prämienver-
billigungen wird das Ansteigen der Krankenkassenprämien
kurzfristig etwas abgefedert. Dies führt aber zu einem Teu-
felskreis, in dem der Bund bei jedem Prämienanstieg immer
mehr Geld für Prämienverbilligungen ausgeben muss, anstatt
das Problem endlich bei der Wurzel zu packen und richtige
Anreize zur Verbilligung zu schaffen. Statt auf den mündigen
Bürger zu vertrauen, möchten die Gesundheitsapostel beim
BAG in die gesundheitspolitischen Kompetenzen der Kanto-
90
G e s u n d h e i t
ne eingreifen. Dies darf nicht sein. Die Rolle der Kantone ist
gleichzeitig neu zu definieren und auf wesentliche Aufgaben
der Aufsicht und Kontrolle zu beschränken. Die SVP plädiert
daher für eine klare Rollenteilung und Reduktion der Inter-
essenskonflikte. In diesem Sinne sollen die Spitäler verselbst-
ständigt, die tarifrechtlichen Fragen von den Tarifpartnern
verhandelt und allenfalls von einer unabhängigen richterli-
chen Instanz bewilligt werden.
Akademisierung der Pflegeberufe stoppen
Der heutige Mangel an Pflegepersonal ist auch die Folge von
Fehlentscheiden im Bildungsbereich. Für die SVP ist es nicht
nachvollziehbar, wie mit einer Akademisierung der Pflege-
berufe höhere Qualität und Quantität erreicht werden sollen.
Ein akademischer Titel belegt eine theoretisch ausgerichtete
Ausbildung, sagt aber nichts über die Qualität zugunsten der
Patienten aus. Ebenso ist der Papierkram im Pflegebereich zu-
gunsten von Zeit und Zuwendung beim Patienten abzubauen.
Es braucht eine Stärkung der verschiedenen praxisorientierten
Pflegeausbildungsberufe. Zudem ist die Ausbildung des ein-
heimischen Ärztenachwuchses dringend zu fördern.
Standpunkte
Die SVP …
● steht für ein freiheitliches Gesundheitswesen, das eine qualitativ
hochstehende und effiziente Gesundheitsversorgung garantiert;
● fordert mehr Transparenz hinsichtlich Qualität und Preisen im Gesund-
heitswesen, um die Wahlfreiheit der Patienten zu stärken;
● fordert die konsequente Vermeidung von überflüssigen Leistungen,
um das Prämienwachstum zu bremsen;
● setzt sich für die Vertragsfreiheit zwischen Krankenversicherungen
und Leistungserbringern ein;
● fordert die Senkung von Medikamentenpreisen durch mehr Generika;
● setzt sich dafür ein, dass bei Inanspruchnahme einer Notfallkonsul-
tation für jeden neuen Behandlungsfall ein Selbstkostenanteil in bar
erhoben wird;
● verlangt, dass «Sans-Papiers» und abgewiesene Asylbewerber nicht
der obligatorischen Krankenversicherung, inkl. Prämienverbilligung,
unterstellt sind, sondern nur im Notfall versorgt werden;
● fordert die Anpassung der frei wählbaren Franchisen und des Selbst-
behalts in der KVG-Grundversicherung zur Stärkung der Eigenverant-
wortung;
● fordert die Prüfung neuer Angebotsmodelle, welche die Wahlfreiheit
garantieren, die Eigenverantwortung des Versicherten belohnen und
insgesamt die Kosten senken;
● lehnt eine zunehmende Verstaatlichung des Gesundheitswesens ab;
● wehrt sich gegen fragwürdige und teure Behördenkampagnen unter
dem Deckmantel der Prävention;
G e s u n d h e i t 91
● lehnt die Legalisierung und Verharmlosung von Drogen ab;
● bekämpft den Pflegenotstand, indem sie sich dafür einsetzt, dass in
der Langzeitpflege verstärkt Nachbarschaftshilfe, Verwandtenunter-
stützung, Freiwilligenarbeit und innovative Pflegeformen einbezogen
und mit steuerlichen Anreizen gefördert werden;
● bekämpft die Bürokratie im Gesundheitsbereich, damit wieder mehr
Zeit den Patienten gewidmet werden kann;
● befürwortet grundsätzlich ambulant vor stationär;
● fordert, dass die Krankenkassenprämien der Grundversicherung voll-
umfänglich von den Steuern abgezogen werden können;
● fordert eine bedarfsgerechte Anzahl Plätze auf den Intensivstationen;
● unterstützt das Ziel, dass die Ausgaben im Gesundheitswesen nicht
stärker anwachsen als ein spezifischer Referenzwert der Prämien-
zahlerinnen und Prämienzahler.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Patient eine qualitativ hochstehende Betreuung;
✔ als Versichertem bezahlbarere Krankenkassenprämien;
✔ als Bewohner auf dem Land eine lokale Gesundheitsversorgung in der
Umgebung;
✔ als Arzt die freie Ausübung meines Berufes ohne zunehmende staat-
liche Bevormundung.
Sozialwerke
Sozialwerke endlich
langfristig für die
Zukunft sichern
Unsere Sozialwerke helfen Bürgerinnen und Bür-
gern, die in Not geraten sind und leisten einen
wichtigen Beitrag zum sozialen Frieden. Da man in
der Vergangenheit die strukturellen Probleme und
das Missbrauchspotenzial der Sozialwerke stets
mit Steuergeldern zugedeckt hat, ist es heute umso
dringender, den Ausgleich und die Soli darität zwi-
schen Alt und Jung, zwischen den echt Bedürftigen
und den Prämien- und Steuerzahlern, wieder ins
rechte Lot zu rücken. Der Sozialindustrie und dem
Missbrauch ist konsequent der Riegel zu schieben.
Verantwortungsvolle Lösungen brauchen eine
konsequente Politik. Die finanzielle Sicherung
unserer Sozialversicherungen ist ein Muss.
93
Manuel Kaspar
Unternehmer
Unsere Sozialwerke sind
wegen der völlig verfehlten
Politik von Mitte-Links in
ernste Schieflage geraten.
IV-Renten werden im Ausland
verlocht, Arbeitsscheue erhalten
üppige Sozialgelder. Und der
Mittelstand muss diese Milliarden-
kosten mit dem hart erarbeiteten
Geld finanzieren. Das muss
sich ändern!
94
S o z i a l w e r k e
Probleme mit Geld zugedeckt
Die Politik von Mitte-Links hat dazu geführt, dass offen-
sichtliche Missstände bei den Sozialwerken, Missbrauch
und strukturelle Unterfinanzierung, nicht ehrlich angegan-
gen wurden. Man verschloss die Augen vor den echten Pro-
blemen. Missstände wurden meist salopp mit mehr Geld
Verhältnis Rentner zu Arbeitnehmer
1950
(1: 6.33)
1975
(1: 4.65)
2000
(1: 4.02)
2015
(1: 3.39)
2025
(1: 2.94)
2050
(1: 2.26)
zugedeckt – Geld, das mit zusätzlichen Steuern und Ab-
gaben bei den Bürgern und den Unternehmen geholt wur-
de. Dies ist nicht nur teuer, sondern auch sehr kurzfristig
gedacht. Die verantwortungslose Politik von Mitte-Links
wird zur untragbaren Belastung für künftige Generatio-
nen. Diese «Pflästerlipolitik» muss aufhören! Die SVP setzt
sich für die langfristige Siche-
rung unserer Sozialwerke und
damit den sozialen Frieden in
unserem Land ein. Dafür
braucht es strukturelle Anpas-
sungen.
Sozialstaat stösst
Grenzen
Der Sozialstaat stösst zuneh-
mend an Grenzen. Während
Gesamtausgaben für die sozia-
Sicherheit im Jahr 1950 noch
weniger als 2 Milliarden Fran-
ken ausmachten und bis 1990
62 Milliarden Franken anstie-
gen, betrugen die Ausgaben
die Sozialwerke in der Schweiz
Jahr 2019 nicht weniger als
183 Milliarden Franken.
Durchschnittlich steigen die
Sozialleistungen um 3,2 Pro-
an die l e auf für i m Quelle: Swissinfo.ch
S o z i a l w e r k e 95
zent pro Jahr. Damit machten die Sozialleistungen einen
Viertel des nationalen BIP aus und wachsen stärker als die
prognostizierten 1,9 Prozent Wirtschaftswachstum im Jahr
2023. Der Sozialstaat wächst uns über den Kopf, und zwar
zulasten künftiger Generationen. Immer weniger Beitrags-
zahler müssen für immer mehr Be züger aufkommen. Der
Wohlfahrtsstaat ist in Frage gestellt: AHV, Ergänzungsleis-
tungen, Arbeits losenversicherung, Pensionskasse, Erwerbs-
ersatzordnung, Invalidenversicherung, Mutterschaftsversi-
cherung und als letztes Auf fang netz die Sozialhilfe – keine
dieser sozialen Einrichtungen ist solide finanziert und
langfristig gesichert.
Für sichere AHV-Renten
Die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHV) ist die
erste und wichtigste Säule im 3-Säulen-System der Schwei-
zer Altersvorsorge. Sie ist der Inbegriff eines einzigartigen
Solidarwerks, welches von allen Bevölkerungsschichten
breit abgestützt ist. Die AHV dient der Existenzsicherung
nach der Pensionierung und soll das finanzielle Minimum
im Alter sichern. Zusammen mit der zweiten Säule – der
beruflichen Vorsorge – ermöglicht sie die Weiterführung
des gewohnten Lebensstandards im Alter. Die dritte Säu-
le ist freiwillig, wird jedoch durch Steuerabzüge gefördert
und soll der Deckung von Zusatzbedürfnissen im Alter
dienen. Die SVP setzt sich für Reformen zur finanziellen
Sicherung der AHV-Renten ein.
96
S o z i a l w e r k e
Reformen sind
unumgänglich
Die SVP setzt sich für die
langfristige finanzielle Si-
cherung der Sozialwerke
bis 2050 ein. Sie ist sich be-
wusst, dass jeder Franken,
der dafür eingesetzt wer-
den kann, zuerst verdient
werden muss. Das ver-
langt, dass sich Reformen
auf Tatsachen und realisti-
sche Szenarien abstützen.
Das bisherige System ist
für die Bevölkerungsver-
hältnisse, wie sie bis 1990
galten, zugeschnitten und
gehört daher nachhaltig
angepasst.
Fehlanreize
beseitigen
Speziell bei der Invalidenversicherung (IV) müssen end-
lich die angekündigten Reformen durchgeführt werden.
Verglichen mit dem Anteil an der Gesamtbevölkerung
ist der Ausländeranteil in der IV seit langem überpro-
portional hoch. Die Rentenskala ist zu verfeinern. Der
Export von IV-Renten ins Ausland ohne Kaufkraft-
Verteilung ausländischer Bevölkerung
in Sozialwerken
Ausländeranteil an Sozialhilfebezügern
47,7 % + 0,5 %
Ausländeranteil an IV-Bezügern
27,2 % - 0,8 %
Anteil Ausländer an gemeldeten Arbeitslosen
46 % +2,2 %
Ausländeranteil an Gesamtbevölkerung 2021
25,1 % +0,6 %
0 10 20 30 40 50 60
prozentualer Anteil 2020 Veränderung 2021
Quelle: BFS, Sozialhilfebeziehende im Jahr 2021
bereinigung ist zu stoppen. Bei den inzwischen häu-
fig diagnostizierten psychischen Störungen braucht
es eine strengere Überprüfung. Leistungseinschränkungs-
und Leistungsbereitschaftstests müssen an der Tagesord-
nung sein, um Missbrauch und Fehldiagnosen vorzubeu-
gen.
S o z i a l w e r k e 97
Sozialhilfe darf keine Hängematte sein
Unsere Sozialwerke werden zunehmend unübersichtlicher.
So lagen die Ausgaben für die Sozialhilfe 2020 bei rund 2.8
Milliarden Franken: eine Zunahme von über einer Milliar-
de Franken innerhalb von nur zehn Jahren. In den Kanto-
nen sind die Sozialhilfegesetze so auszugestalten, dass die
Sozial hilfe nicht länger ausgenutzt und missbraucht werden
kann. Fast die Hälfte der Sozialhilfebezüger sind Ausländer.
Im Flüchtlingsbereich lag die Sozialhilfequote im Jahr 2021
bei 82,1 Prozent. Die Vollkosten, was uns ein Asylbewerber
inklusive des gesamten weit gefassten Familiennachzugs
kostet, werden nach wie vor verschwiegen. Wer sich nicht
um Integration und Arbeit bemüht, soll auch keine Hilfe
bekommen. Arbeit muss sich lohnen. Die Richtlinien der
Schweizerischen Konferenz für Sozialhilfe (SKOS) rechnen
ideologisch motiviert mit zu hohen Ansätzen. Sie sind je-
doch lediglich unverbindliche Orientierungshilfen für die
ausführenden Organe und dementsprechend in den kanto-
nalen Sozialhilfe- und Fürsorgegesetzen und -verordnun-
gen als solche zu benennen. Leistungen müssen spürbar re-
duziert werden für Personen, welche eine zumutbare Arbeit
verweigern oder sich sonst nicht an die Bestimmungen der
Behörden halten. Einer weiteren Professionalisierung im
Fürsorgewesen ist energisch entgegenzutreten. Stattdessen
sind das Milizprinzip, die Gemeindeautonomie und die
Bürgernähe zu stärken. Familien, lokale Vereine, Kirchen
und Unternehmen sollen ihren wichtigen Beitrag leisten
können und sind entsprechend stärker einzubinden.
98
500
1’000
1’500
2’000
2’500
3’000
0
S o z i a l w e r k e
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
Quelle: BFS, Nettoausgaben für Sozialhilfe
2018
2019
2020
Entwicklung der Sozialhilfe
in Millionen Franken
Standpunkte
Die SVP …
● setzt sich für die Sicherung der AHV-Renten ein;
● kämpft für die finanzielle Stabilisierung der Sozialwerke und lehnt den
Ausbau des Sozialstaates ab;
● wehrt sich für die Jungen, damit diese nicht die Zeche einer geschei-
terten Sozialhilfepolitik zahlen müssen;
● lehnt jegliche Erhöhung von Steuern und Abgaben für die Sanierung
unserer Sozialwerke ab;
● fordert die Befreiung der AHV-Renten von den Bundes- und Kantons-
steuern;
● lehnt die Verstaatlichung der zweiten Säule ab;
● bekämpft die Quersubventionierung von Erwerbstätigen zu Rentnern
in der Pensionskasse;
● setzt sich für die permanente Missbrauchsbekämpfung in den Sozial-
versicherungen ein;
● fordert in allen Sozialwerken eine Mindestbeitragsdauer, um die Aus-
höhlung des Sozialstaates durch Armutszuwanderung zu verhindern;
● fordert die Mitsprache der Gemeinden im Bereich des Kindes- und
Erwachsenenschutzes und die Bevorzugung von Familien- gegenüber
Heimlösungen;
● verlangt die Stärkung des Milizprinzips sowie der Gemeindeauto-
nomie im Fürsorgewesen anstatt mehr Zentralisierung und weiterem
Staatsausbau;
S o z i a l w e r k e 99
● unterstützt die Stärkung der Eingliederungsmassnahmen, wobei
Sozialhilfe immer als Überbrückungshilfe anzuwenden ist;
● fordert die Streichung der Verbindlichkeit der SKOS-Richtlinien aus
den kantonalen Sozialhilfegesetzen.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Arbeitnehmer weniger Lohnabzüge, damit mehr zum Leben bleibt;
✔ als Rentner sichere Renten;
✔ als junger Erwerbstätiger die Aussicht, auch langfristig über sichere
Sozialwerke zu verfügen;
✔ als in Not Geratener die Sicherheit, nicht wegen Missbräuchen anderer
schlechter dazustehen;
✔ als Konsument keine Erhöhung von Steuern und anderen Abgaben
für Sozialwerke;
✔ als Gemeindepolitiker die Möglichkeit, in jeder Situation bedarfs-
gerecht handeln zu können;
✔ als Gewerbetreibender keine zusätzlichen Abgaben und Belastungen.
Bildung, Forschung und
Innovation
Starker Bildungs- und
Innovationsplatz mit
klarer Aufgabenteilung
Ein effizientes Bildungs-, Forschungs- und
Innovationssystem ist eine wesentliche
Grundlage für die wirtschaftliche Entwicklung
und den Wohlstand der Schweiz. Die SVP unter-
stützt eine qualitativ hochstehende Ausbildung,
die sich auf die wirtschaftliche Realität der Be-
rufswelt konzentriert. Forschung und Innovation
sind in erster Linie eine Aufgabe der Privatwirt-
schaft – der Staat soll hier eine subsidiäre Rolle
einnehmen und für gute Rahmenbedingungen
sorgen.
101
Judith Ricklin
Primarlehrerin
Integrativer Unterricht und
Zuwanderung belasten das
Lernklima in den ohnehin schon sehr
heterogenen Schulklassen. Immer mehr
Pädagogen agieren in der Folge in einer
Schulklasse, was entsprechende Unruhe
erzeugt. Dies alles wirkt sich negativ
aufs Klassenklima und Lernen aus.
Es ist höchste Zeit, diese Experimente
zu beenden.
102
B i l d u n g , F o r s c h u n g u n d I n n o v a t i o n
Eine auf die Beschäftigung ausgerichtete Ausbildung
Das Bildungssystem muss sich an der Realität der Arbeitswelt
orientieren. Wenn mehr Ärzte, Informatiker, Ingenieure und
Techniker benötigt werden, müssen diese in der Schweiz aus-
gebildet werden. Angesichts der Kritik von Wirtschaftsführern
und Hochschulen an den mangelnden Grundkenntnissen
der Volksschulabgänger müssen die Verantwortlichen dieser
Schulstufe die Ausbildung wieder auf die Muttersprache, Ma-
thematik und Naturwissenschaften fokussieren und auf ideo-
logischen Unterricht wie Genderpolitik und Sexualkunde oder
gar wirtschaftsfeindlichen Konsumenten- und Umweltschutz
verzichten. Verhaltensauffällige und lernbehinderte Kinder
mit Sonderschulstatus sollen nicht per se integriert, sondern
auch in separaten Klassen unterrichtet werden können.
Ohne Fleiss kein Preis
Das Fordern muss die Grundlage des Schulalltags sein, denn
die Realität in der Berufswelt ist Wettbewerb und das Stre-
ben nach guten Leistungen. Die Souveränität der Kantone für
das Schulwesen (Primar- und Sekundarstufe I) ist einer der
Grundpfeiler des Schweizer Bildungssystems. Die Kantone
und damit die Bürgerinnen und Bürger müssen ihr Schulsys-
tem nach den Regeln der direkten Demokratie wählen kön-
nen. Die Lehrpläne der Kantone müssen klare und verbind-
liche Ziele vorgeben. Leistung und Qualität müssen auf allen
Schulstufen gefordert und gefördert werden. Ohne Ordnung,
Disziplin und Anstrengungsbereitschaft gibt es keinen schu-
lischen Erfolg. Hausaufgaben fördern das Leistungsbewusst-
sein und bilden gleichzeitig eine essenzielle Brücke zwischen
der Schule und den Eltern. Die Leistungen der Schüler müssen
durch Noten und schriftliche Beurteilungen des Verhaltens
bewertet werden. Die Zeugnisse müssen einfach, übersichtlich
und für Eltern und Lehrbetriebe verständlich gestaltet sein.
Berufslehre und technische Berufe stärken
Durch die gezielte Förderung des dualen Systems sollen die
Vorteile der Berufslehre stärker hervorgehoben werden und
B i l d u n g , F o r s c h u n g u n d I n n o v a t i o n 103
dazu führen, dass in Zukunft wieder mehr Jugendliche eine
praxisorientierte Berufslehre absolvieren. Die hohen Maturi-
tätsquoten sind vor allem das Ergebnis einer Gleichmacherei
und einer Nivellierung nach unten. Es ist weitgehend erwie-
sen, dass die Berufsbildung die beste Garantie gegen Jugend-
arbeitslosigkeit ist und das nützlichste Bindeglied zwischen
Wirtschaft und öffentlicher Bildung darstellt. Die SVP be-
kämpft daher den aktuellen Trend, junge Menschen in die
Universitäten zu drängen. Sie setzt sich auch dafür ein, dass
beispielsweise darauf verzichtet wird, von Lehrern, Hebam-
men, Pflegenden sowie Kindergarten- und Primarschullehrern
eine Masterausbildung zu verlangen. Auch Fachhochschulen
sollten keine Doktortitel mehr verleihen.
Forschung und Innovation: Streben nach
Exzellenz
Innovation ist der Treiber für wirtschaftliche Entwicklung.
Die Schweiz mit ihren hohen Kostenstrukturen, dem kleinen
Heimmarkt und fehlenden Rohstoffen, ist zwingend auf In-
novation angewiesen und gilt daher als Innovationsweltmeis-
terin. Der Forschungs- und Innovationsplatz ist auf günstige
Rahmenbedingungen angewiesen. In diesem Zusammenhang
ist der Platz des Staates vor allem subsidiär. Diese Methode
zahlt sich aus: Die Schweiz belegt in vielen internationalen
Vergleichen einen Spitzenplatz oder gar eine Führungspositi-
on, während die Privatunternehmen mehr als zwei Drittel der
Ausgaben für Forschung und Entwicklung tragen.
104
B i l d u n g , F o r s c h u n g u n d I n n o v a t i o n
Universitäten: Technisches Wissen für die Besten
Die Schweizer Universitäten und die Eidgenössischen Techni-
schen Hochschulen müssen den Schwerpunkt auf die Vermitt-
lung von theoretischem Wissen, auf wissenschaftliche Arbeit
und Spitzenforschung legen. Die Studienangebote müssen sich
stärker an den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes orientieren.
In dieser Hinsicht muss ein «Numerus Clausus» für Sozial-
und Geistwissenschaft eingeführt werden. Die SVP will kei-
ne Massenuniversitäten, sondern fordert Spitzenuniversitäten
für die besten Studenten. Angesichts der Bedrohungen durch
extremistische Gruppierungen müssen die Universitäten aus-
serdem die Meinungsfreiheit von Studenten, Professoren und
Referenten garantieren. Es ist nicht hinnehmbar, dass Vor-
lesungen wegen einer Minderheit von Studenten, die sich der
Meinungsvielfalt widersetzen, abgesagt werden.
Vernünftige internationale Zusammenarbeit
Es ist nicht hinnehmbar, dass die Schweizer Steuerzahler die
Ausbildung von Tausenden von ausländischen Studenten fi-
nanzieren, die nach Abschluss ihrer Ausbildung das Land ver-
lassen und ihr Wissen in anderen Volkswirtschaften einset-
zen. Daher müssen von ausländischen Studenten wesentlich
höhere Universitätsgebühren verlangt werden. Die Schweizer
Teilnahme an bürger- und wirtschaftsfernen EU-Bildungs-
und Forschungsprogrammen müssen kritisch beurteilt und
nicht um jeden Preis akzeptiert werden. Die Diversifizierung
der wissenschaftlichen Partner muss eine übergeordnete Rolle
spielen.
Standpunkte
Die SVP …
● setzt sich für ein qualitativ hochstehendes, effizientes und leistungsorien-
tiertes Bildungswesen ein, das die Vermittlung von Bildung ins Zentrum
stellt;
● fordert eine Abkehr vom einseitig integrativen Schulsystem;
● verteidigt die Hoheit und Eigenständigkeit der Kantone im Bildungswe-
sen, namentlich an der Volksschule;
● fordert einen modernen, der Digitalisierung angepassten Schulunterricht
und will gescheiterte Bildungsexperimente der letzten Jahre rückgängig
machen (z. B. integrativer Unterricht oder lautgetreues Schreiben);
● kämpft gegen eine systematische Privilegierung von ausländischen
Kindern und für eine Abkehr von der minimalistischen Nivellierung nach
unten, lediglich zugunsten der schulisch Schwächsten;
● bekämpft das systematische und krankhafte Diagnostizieren von allfälli-
gen Fehlentwicklungen bei Schulkindern, um diese staatlich zu fördern.
Der Gesamtanteil an Förderunterricht ist zu reduzieren;
● fordert gewalt- und drogenfreie Schulen. Der Gewalt- und Suchtpräven-
tion in der Schule ist der notwendige Stellenwert einzuräumen;
● steht für politisch ausgewogenen Unterricht sowie die Vermittlung und
den Erhalt von schweizerischen kulturellen Werten und Traditionen an den
öffentlichen Schulen;
● will, dass die Maturaquote nicht künstlich erhöht wird und die Eintritts-
prüfungen an Mittelschulen bestehen bleiben;
● setzt sich für die Stärkung der dualen Berufsbildung mit praxisbezogenem
Fokus ein;
● fordert einen «Numerus Clausus» für Sozial- und Geisteswissenschaften
für eine besser an der Wirtschaft und Wertschöpfung orientierten Studien-
landschaft;
● setzt sich für Meinungsfreiheit an der Universität und für Meinungsvielfalt
bei den Lehrkräften ein;
B i l d u n g , F o r s c h u n g u n d I n n o v a t i o n 105
● begrüsst die Förderung von privaten Geldern bei den Lehrstühlen;
● fordert höhere Studiengebühren für ausländische Studenten;
● fordert periodische Überprüfungen und notwendige Anpassungen des
Bolognasystems bezüglich der Abschlüsse, der Attraktivität und der
Arbeitsmarktfähigkeit;
● verlangt Anreize für Studiendarlehen anstelle von Stipendien und will,
dass bei Studienabbruch die Stipendien konsequent zurückgefordert
werden;
● will den Ausbau der Fachhochschulen zu «kantonalen Universitäten» und
damit Doppelspurigkeiten verhindern (keine Masterstudiengänge, keine
Doktorarbeiten an Fachhochschulen);
● fordert, dass alle Dozenten, die an den Pädagogischen Hochschulen
angehende Lehrer ausbilden, selbst mindestens drei Jahre als Klassen-
lehrer tätig waren;
● verlangt, dass private Bildungsträger, namentlich im Bereich der Weiter-
bildung, nicht staatlich konkurrenziert werden.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Schüler und Student eine praxisnahe Ausbildung und gute Chancen im
Arbeitsmarkt;
✔ als Eltern die Gewissheit, dass meine Kinder in der Schule auf die Heraus-
forderungen des Berufslebens vorbereitet werden;
✔ als Lehrer die Möglichkeit, mich auf die Vermittlung von Wissen zu kon-
zentrieren, statt mich mit administrativem Leerlauf abzumühen;
✔ als Lehrbetrieb Lehrlinge, die mit einem soliden Bildungsrucksack aus der
Volksschule kommen;
✔ als Personalchef gut ausgebildete Berufsleute aus der Schweiz;
✔ als Steuerzahler, dass die Gelder zielgerichtet eingesetzt werden.
Mensch, Familie, Gesellschaft
und Religion
Eigenverantwortung
und gefestigte Werte
Minderheitsbewegungen zwingen unserer
Gesellschaft immer mehr ihre Ideologie
auf. Die SVP widersetzt sich dem mit Vehe-
menz. Die Säulen unserer Gesellschaft und des
friedlichen Zusammenlebens sind die Familie
und das christlich-abendländische Wertever-
ständnis. Zwanghaftes staatliches Streben
nach Gleichmacherei gefährdet das Leistungs-
bewusstsein jedes einzelnen. Eigenverantwor-
tung ist hier das Stichwort; es darf nicht sein,
dass der Staat oder eine ideologische Minder-
heit über das Gelingen oder Scheitern in der
privaten Lebensgestaltung entscheidet.
107
Esther Monney
Köchin und Arbeitsagogin i. A.
Intakte Familien sind das
Fundament einer starken
Gesellschaft. Doch Mitte-Links
versucht seit Jahren die
traditionelle Familie zu zerstören
und schreckt auch nicht davor
zurück, politischen Einfluss
auf die Kinder zu nehmen.
Wir verteidigen unsere
Werte!
108
M e n s c h , F a m i l i e , G e s e l l s c h a f t u n d R e l i g i o n
Keine Verstaatlichung der Familie
Der Staat greift zunehmend in die Familiengestaltung ein, in-
dem er gewisse Familienformen bevorzugt. So diskriminieren
etwa staatliche Subventionen und Steuererleichterungen für
Krippenbetreuung die traditionelle Familie. Der Staat interve-
niert auch dort, wo die Gesellschaft problemlos funktioniert,
und zahlt zum Beispiel an Kinderkrippen für Eltern, die dies
finanziell gar nicht nötig haben. Immer mehr Lebensformen
werden der Ehe rechtlich gleichgestellt. Der Verdacht liegt
nahe, dass diese Massnahmen beitragen sollen, die Gesellschaft
radikal umzubauen. Der Staat mischt sich so immer mehr in
die Erziehung der Kinder ein, anstatt sich auf seinen Bildungs-
auftrag zu beschränken.
Missbrauch der Schule
Aufgrund vermeintlicher Missstände wird gerne die Schule
zur Problemlösung herangezogen, sei dies im Bereich der Se-
xualerziehung, im Umgang mit Medien und Konsum oder bei
der «politischen Bildung». Ein freiheitliches Verständnis geht
jedoch davon aus, dass Eltern die Verantwortung für die Erzie-
hung ihrer Kinder tragen und Lehrer diese Themen und Berei-
che selber in Eigenverantwortung in den Unterricht einbauen
können. Grundsätzlich soll die Schule unsere Kinder auf ein
eigenverantwortliches Leben vorbereiten und ihnen das erfor-
derliche Rüstzeug für ein erfolgreiches Berufsleben mitgeben.
Die SVP will mündige Staatsbürger und keine gleichgeschalte-
ten Staatskinder.
Gleichmacherei als Einheitsbrei
Die geplanten Reformen des Ehe- und Familienrechts füh-
ren zu Beliebigkeit und Unverbindlichkeit. Die Ehe zwischen
Mann und Frau wird laufend geschwächt, indem dieser Ver-
bindung alle möglichen Formen des Zusammenlebens gleich-
gestellt werden. So wird beispielsweise die Gleichstellung
von Polygamie (Vielehe) diskutiert. Des Weiteren will man
Mechanismen einrichten, wonach das Zusammenleben von
Erwachsenen mit Kindern nach einer gewissen Zeit automa-
tisch als Familie gilt. Dem Missbrauch und der Willkür wird
damit Tür und Tor geöffnet. Probleme beim Erbrecht, bei den
Sozialversicherungen, beim Scheidungsrecht, beim Unterhalt
oder beim Steuerrecht sind vorprogrammiert. Solche Refor-
men führen nicht zu einer liberalen Gesellschaft, sondern zu
einer Verstaatlichung des Privatlebens. Sie bedrohen wichtige
M e n s c h , F a m i l i e , G e s e l l s c h a f t u n d R e l i g i o n 109
gesellschaftliche Zellen wie die Familie, Vereine, Stiftungen,
Kirchen, Nachbarschaften sowie Dorf- und Quartiergemein-
schaften, die unabhängig vom Staat existieren.
Familien stärken – Geborgenheit ermöglichen
Die Familie und mit ihr die Ehe zwischen Mann und Frau
bilden die Grundlage unserer Gesellschaft. Eltern und Kin-
der verdienen den besonderen Schutz des Staates. Elternpaare
oder Alleinerziehende tragen die Verantwortung für die Er-
ziehung und Entwicklung ihrer Kinder und geben ihnen Lie-
be und Geborgenheit. Dabei lernt das Kind Hilfe und Rück-
sichtnahme sowie die Fähigkeit, Konflikte auszutragen. Die
Möglichkeit einer jeden mittelständischen Familie eine Lern-
und Entwicklungsumgebung im eigenen Haus zu bieten, ver-
bessert die Ausgangslage für eine gesunde Kindererziehung
mittels genügend Freiraum und fördert dadurch die Kinder.
Es gilt: Kein richtiges Zuhause ohne eigenes Haus!
Mehr Wertschätzung für ehrenamtliche Arbeit
Wertvolle Arbeit wird nicht nur am bezahlten Arbeitsplatz ge-
leistet, sondern Tag für Tag auch im privaten Kreis, sei es in
Form von Nachbarschaftshilfe, Pflege von Angehörigen oder
der Betreuung der Kinder. Diese Arbeit wird mehr und mehr
abgewertet und mit dem Schlagwort «Professionalisierung» an
den Rand gedrängt. Staatliche Institutionen wie Kinderkrip-
pen oder Mittagstische können die elterliche Liebe und Für-
sorge nicht ersetzen. Die Erziehung der Kinder liegt von deren
Geburt an bis zur Volljährigkeit in der Verantwortung der El-
tern und kann nicht an den Staat delegiert werden. Wichtig
ist für unsere Jugend ein Umfeld, das ihnen Wertschätzung
entgegenbringt und in dem sie ihre Persönlichkeit weiterent-
wickeln können. Die SVP unterstützt daher auch Vereine und
Jugendverbände als wichtige Träger für eine sinnvolle Lebens-
und Freizeitgestaltung.
Kein Kampf der Geschlechter
Männer und Frauen sollen einander ergänzen. Nicht das
Geschlecht, sondern einzig die Eignung soll darüber ent-
110
M e n s c h , F a m i l i e , G e s e l l s c h a f t u n d R e l i g i o n
scheiden, wer welche Funktionen oder welches Amt beklei-
det. Gleiche Rechte und gleicher Lohn für gleichwertige Ar-
beit und Leistung für Mann und Frau sind für die SVP eine
Selbstverständlichkeit. Diesem Ziel dienen weder staatliche
Gleichstellungsbüros noch sonstige bürokratische Regelun-
gen wie Lohnpolizei oder Quoten. Die SVP wehrt sich gegen
Gleichmacherei und setzt auf das eigenverantwortliche part-
nerschaftliche Engagement von Mann und Frau in Familie,
Gesellschaft, Beruf und Politik.
Die eigenen Wurzeln erhalten
Die Entflechtung von Kirche und Staat darf nicht darüber hin-
wegtäuschen, dass ein christlich geprägtes Gesellschafts- und
Menschenbild für die Kultur und die Politik der Schweiz von
grosser Wichtigkeit ist. Der Verlust dieser Wurzeln und Wer-
te wäre verheerend. Gerade die individuelle Freiheit ist eine
Folge des christlichen Menschenbildes. Die Entwicklung der
Demokratie aus antiken Vorstellungen ist nur mit dem Über-
gang zur Selbstverantwortung zu verstehen. Weiter ist die pro-
M e n s c h , F a m i l i e , G e s e l l s c h a f t u n d R e l i g i o n 111
testantische Arbeitsethik Grundlage einer unternehmerischen
und leistungsorientierten Gesellschaft. Aus den christlich-
abendländischen Grundlagen schöpfen wir vernünftiges Den-
ken, Kreativität und Innovation. Denn Unternehmertum und
Fortschritt wurzeln in tätiger Hoffnung auf eine prosperieren-
de Zukunft. Aber auch der katholische Subsidiaritätsgedanke
und die Betonung des Werts des Individuums innerhalb der
Schöpfung waren und sind für die Schweiz und den Schweizer
Föderalismus prägend.
Auch Toleranz und Offenheit zählen zum christlichen Erbe.
Dies soll uns aber nicht aus falsch verstandener politischer
Korrektheit daran hindern, den politischen Islam genau und
kritisch zu beleuchten. In der Schweiz leben rund 400’000
Angehörige muslimischen Glaubens. Gewiss sympathisiert
nur eine kleine Minderheit mit islamistischem Gedankengut.
Doch die muslimischen Zuwanderer stammen oft aus Län-
dern, in denen keine demokratische Rechtsordnung herrscht.
Aus Sicht der SVP ist die offizielle Anerkennung weiterer Lan-
deskirchen kein gangbarer Weg, da er unweigerlich zu weitrei-
chenden Forderungen seitens dieser Gemeinschaften führen
wird.
Glaubens- und Gewissensfreiheit hochhalten
Unsere geistigen, historischen und kulturellen Wurzeln müs-
sen erhalten und gepflegt werden. Aufgabe der Kirchen ist es,
den Menschen durch Verkündigung und Seelsorge Halt und
echte Lebenshilfe zu bieten. Die Kirchen leisten damit einen
wesentlichen Beitrag an eine solidarische Schweiz. Die Kir-
che soll sich dabei jedoch nicht politisch äussern. Weder eine
Partei noch der Staat soll Menschen auf religiöse Überzeugun-
gen verpflichten oder ihnen einen bestimmten Glauben vor-
schreiben. Unsere Glaubens- und Gewissensfreiheit erlaubt
allen Einwohnern freies Denken, Schreiben, Sprechen – und
Bekennen. Kirchen und Religionsgemeinschaften geniessen
darum im Rahmen der Verfassung Freiheit der Verkündigung
und Freiheit für die kirchliche Tätigkeit. Parallelgesellschaften
mit eigenem Rechtssystem dürfen hingegen nicht geduldet
werden. Unsere Gerichte dürfen beispielsweise einen islami-
schen Kulturhintergrund keinesfalls zur Strafmilderung her-
anziehen. Die Duldung oder gar Beförderung von Praktiken
wie Zwangsheirat, Ehrenmorden, Blutrache, weiblicher Ge-
nitalbeschneidung, Eheschliessung mit Minderjährigen oder
Vielehen ist hierzulande absolut inakzeptabel.
112
M e n s c h , F a m i l i e , G e s e l l s c h a f t u n d R e l i g i o n
Freie Meinungsäusserung ohne Maulkorb
Die 1994 vom Volk knapp akzeptierte Rassismus-Strafnorm
hat sich wie befürchtete nicht bewährt und ist abzuschaffen.
Die sich stets ausweitende Gerichtspraxis zeigt die Absurdität
dieser Strafnorm. Der Rückgriff aufs Strafrecht, um Meinun-
gen zu verurteilen oder jene einzuschüchtern, die diese ver-
treten, ist zutiefst undemokratisch. Eine Demokratie ist noch
nie an zu viel Meinungsäusserungsfreiheit gescheitert – aber
an zu wenig.
Keine Duldung von Parallelgesellschaften
Das Rechtswesen hat mit geeigneten Massnahmen dafür zu
sorgen, dass sich beispielsweise das Problem mit dem Islamis-
mus nicht weiter verschärft. Es ist klarzumachen, dass unse-
re Regeln für alle Angehörigen von Religionsgemeinschaften
gelten und jeder sich anpassen muss, der hier leben will. Die
Gleichheit vor dem Gesetz gilt immer. Darum sind etwa Dis-
pensation vom Schwimmunterricht oder der Verzicht auf das
Singen von Weihnachtsliedern im Kindergarten nicht zuläs-
sig. Auch ist die schleichende Ausbreitung von Scharia-Ge-
pflogenheiten parallel zu unserem Rechtsstaat vehement zu
unterbinden. Wer nicht vorbehaltlos zu unseren freiheitlich-
demokratischen Grundrechten steht, darf nicht eingebürgert
werden. Wer sich aktiv unserer Wertordnung widersetzt und
nicht Schweizer Bürger ist, soll ausgewiesen werden.
M e n s c h , F a m i l i e , G e s e l l s c h a f t u n d R e l i g i o n 113
Standpunkte
Die SVP …
● setzt sich für Eigenverantwortung und Selbstbestimmung der
Familien ein und wendet sich gegen die weitere Verstaatlichung von
Familien und Kindern;
● fordert die Stärkung der Meinungsäusserungsfreiheit durch Aufhe-
bung der Rassismus-Strafnorm;
● fordert die Befreiung von Familien von finanziellen Benachteiligungen
wie der Heiratsstrafe sowie Besteuerungen von Kindergeld;
● anerkennt Frau und Mann als gleichberechtigte Partner in Beruf und
Gesellschaft und lehnt jegliche staatliche Quotenregelungen ab;
● will keine Vielehen und keine Adoption von Kindern durch sogenannte
Einelternfamilien;
● lehnt Zwangsehen und Beschneidungen bei Mädchen strikte ab. Das
Strafgesetzbuch ist konsequent anzuwenden;
● lehnt den Ausbau des staatlich-diktierten Vaterschafts- oder Eltern-
urlaubes ab;
● will keine zentral vorgeschriebenen Tagesstrukturen, sondern sinn-
volle Angebote auf der Stufe der Gemeinde, wo ein Bedürfnis besteht
und die Finanzierung primär privat erfolgt;
● unterstützt das Zusammenleben in Familie, Vereinen, Nachbarschaf-
ten, Kirchen, Dorf- und Quartiergemeinschaften;
● setzt sich für ein selbstbestimmtes und würdevolles Leben der älteren
Menschen ein;
● setzt sich gegen eine Zwangs-Frühsexualisierung durch den Staat ein;
● steht zum christlich-abendländischen Fundament unseres Staatswe-
sens, unserer Rechtsordnung und unserer Kultur;
● fordert, dass Kreuze als Symbole unserer christlich-abendländischen
Kultur und unserer Religion auch im öffentlichen Raum respektiert
und toleriert werden;
● lehnt religiös motivierte Sonderrechte ab, welche im Widerspruch zu
unserer Rechtsordnung stehen;
● fordert die konsequente Umsetzung des Verhüllungsverbots und ein
Kopftuchverbot an Schulen und Kindergärten;
● widersetzt sich besonderen Feiertagsregelungen für nicht anerkannte
Glaubensgemeinschaften;
● lehnt die öffentliche Finanzierung von Imamen in Asylzentren, Ge-
fängnissen und in der Armee ab;
● fordert ein konsequentes Verbot von Gruppen, welche die Schweizer
Bundesverfassung nicht achten;
● lehnt die Anerkennung nicht-westlicher Religionsgemeinschaften als
öffentlich-rechtliche Körperschaften und die staatliche Ausbildung
Geistlicher dieser Religionsgemeinschaften ab.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Individuum möglichst viel Freiheit und möglichst wenig staatliche
Bevormundung;
✔ als Familie Freiraum für die eigenverantwortliche Entfaltung und
Schutz vor staatlicher Einflussnahme auf die Erziehung;
✔ als Kind Liebe und Geborgenheit in der Familie;
✔ als Lediger, dass ich nicht immer noch mehr für andere bezahlen muss;
✔ Gleichberechtigung in der Beziehung zwischen Mann und Frau.
Gender-Terror und
Woke-Wahnsinn
Gegen Ausgrenzung –
für eine offene und freie
Gesellschaft
Die Ideologie der politischen Korrektheit
überbordet: Gender-Terror, Woke-Wahnsinn
und Cancel Culture sind Auswüchse einer extre-
mistischen Verbotskultur, die auf Ausgrenzung
und Zensur abzielt. Diese gefährlichen Tenden-
zen attackieren den Kern unserer offenen Ge-
sellschaft. Es muss Schluss sein mit Maulkörben,
Denkverboten und teuren Scheinproblemen.
Jeder muss das Recht haben, sich ohne Repres-
sionen frei zu äussern.
115
Denise Neuweiler
Gemeindepräsidentin
Die Forderung nach einer
extrem gendergerechten
und woken Sprache verfolgt
die Absicht, die freiheitlich-
demokratische Gesellschaft aus
den Angeln zu heben. Das ist
verheerend. Es braucht das
energische Gegensteuer
der Vernünftigen.
116
G e n d e r - T e r r o r u n d W o k e - W a h n s i n n
«Darf ich das noch sagen?»
Die aufgeklärten westlichen Gesellschaften sägen an dem Ast,
auf dem sie sitzen: Die Freiheit des Denkens, Redens und
Schreibens wird immer mehr eingeschränkt. Die Linienrichter
der politischen Korrektheit gehen gegen alles vor, was nicht ih-
rer eigenen Ideologie entspricht. Viele Bürger trauen sich nicht
mehr zu sagen, was sie denken – aus Angst vor Shitstorms,
sozialem Druck und Benachteiligungen. Diese Entwicklung ist
brandgefährlich, denn sie greift die Substanz unserer offenen
Gesellschaft und unseres liberalen Rechtsstaats an. Die Vielfalt
der Meinungen und der demokratische Wettstreit der Argu-
mente dürfen nicht durch Maulkörbe und Denkverbote be-
hindert werden.
Gender-Terror stoppen
Dass Mann und Frau gleiche Rechte haben, ist selbstverständ-
lich und garantierter Teil unserer Rechtsordnung. Den jungen
Mädchen und Frauen stehen heute alle Möglichkeiten offen.
Von einer Diskriminierung aufgrund des Geschlechts kann
keine Rede mehr sein. Dennoch propagieren die Behörden
die «Gleichstellung» und das «Gender-Mainstreaming». Beim
Bund, bei Kantonen, Städten und Hochschulen gibt es un-
zählige Gleichstellungsbüros, Gleichstellungsbeauftragte und
Gender-Leitfäden, die die Frauen dorthin «stellen» wollen,
wo sie längst schon selbst hingekommen sind – oder vielleicht
auch gar nicht hinwollen. Dabei geht es nicht bloss um Ideo-
logie, sondern um handfeste Interessen: um Geld und Macht.
Das zeigt sich exemplarisch an den Universitäten: Der Gender-
trend steuert dort Finanzflüsse und lenkt Karrieren. Wer nicht
brav mitmarschiert, kann seine akademischen Ambitionen
begraben oder wird mit unsanften Mitteln auf Kurs gebracht.
So gelten mancherorts strikte Regeln für eine «gendergerech-
te» Schreibweise. Wer nicht spurt, wird mit Notenabzügen be-
straft. Dabei ist es den selbsternannten Sprachpolizisten egal,
dass sie gegen die Regeln der Rechtschreibung verstossen und
unsere Sprache verhunzen.
Auswüchse der Trans-Kultur
Während die klassische Gender-Ideologie alles auf Mann und
Frau reduzierte, richtet sich der Fokus längst auch auf die ver-
schwindend kleine Minderheit der Menschen mit Transiden-
tität. Dahinter steht die Behauptung, das Geschlecht sei nicht
biologisch bedingt, sondern eine «soziale Konstruktion». In
der Praxis führt das zu immer mehr unverhältnismässigen
und teuren Massnahmen. Für das «Es» werden in Schulen und
Öffentlichkeit eigene Toiletten gebaut. Kinder werden diesem
ideologischen Irrsinn ausgesetzt – gegen den Willen der El-
tern. Schulen, Medien und andere Einrichtungen missbrau-
G e n d e r - T e r r o r u n d W o k e - W a h n s i n n 117
chen junge Menschen in ihrer sonst schon verunsichernden
Identitätsfindung, um sie ideologisch zu beeinflussen.
In der Schweiz kann man seit dem 1. Januar 2022 Geschlecht
und Vorname im Personenstandsregister in wenigen Minu-
ten ändern lassen. Das Mitte-Links-Parlament erlaubt diesen
massiven Schritt sogar Jugendlichen ab 16 Jahren. Man darf
in diesem Alter keine Fahrstunden nehmen, aber sein Ge-
schlecht ändern. Das ist Unsinn und dabei besteht nicht ein-
mal die Verpflichtung, «die innere Überzeugung der betroffe-
nen Personen überprüfen zu lassen», wie es in einer Weisung
118
G e n d e r - T e r r o r u n d W o k e - W a h n s i n n
des Bundesamtes für Justiz heisst. Die Kosten für den amtlich
bescheinigten Geschlechtswechsel betragen lediglich 75 Fran-
ken. Damit wird auch die Tür zum Missbrauch geöffnet: Wenn
sich Herr Müller als Frau Müller eintragen lässt, kann er der
Militärpflicht entgehen oder sich andere Vergünstigungen er-
schleichen.
Cancel Culture – die kulturelle Säuberung
All diese schädlichen Entwicklungen gipfeln in der sogenann-
ten Cancel Culture, also dem Löschen, Sperren und Wegradie-
ren unliebsamer Äusserungen. Das neudeutsche «Deplatfor-
ming» verschleiert nur unzureichend, worum es dabei geht:
um die soziale Ausgrenzung von Andersdenkenden. Auf den
sozialen Medien ist es Alltag. Und nun wird es gar Teil der
offiziellen Politik. Linke Städte wie Zürich setzen zum Bilder-
sturm an, schleifen Denkmäler und übermalen Inschriften,
die dem gerade angesagten Wertekanon der urbanen Spies-
serklientel widersprechen. Weisse Musiker werden von der
Bühne gejagt, weil sie die «falsche» Frisur tragen. Bücher wie
«Winnetou» kommen auf den Index, das Schweizer Radio und
Fernsehen zeigt die entsprechenden Filme nicht mehr. Der ab-
surde Vorwurf lautet, das sei «kulturelle Aneignung». In Tat
und Wahrheit führt diese gefährliche Intoleranz von links zu
gnadenlosen Säuberungen und zu einer Vernichtung der hier
gewachsenen Kultur und Identität.
Standpunkte
Die SVP …
● verteidigt das Recht auf freie Meinungsäusserung und bekämpft jede
Form von Bevormundung und Ausgrenzung von Andersdenkenden.
Die Grenzen dessen, was gesagt werden darf, definiert der Rechts-
staat. Umgekehrt muss er das Recht auf freie Rede jederzeit garantie-
ren können;
● steht ein für Vielfalt statt für Einfalt und für den demokratischen Wett-
streit der Ideen und Argumente;
● fordert die Abschaffung von Gleichstellungsbüros und ähnliche Stellen
bei Bund, Kantonen, Gemeinden und Universitäten;
● setzt sich dafür ein, dass staatlich finanzierten Einrichtungen aus dem
Bildungs-, Kultur- und Sozialbereich, die diese Ideologien unter-
stützen und verbreiten, die Steuergelder gestrichen werden;
● kämpft entschieden gegen die Verhunzung der Sprache durch Gender-
sternchen und anderen politisch korrekten Unsinn. Insbesondere
Einrichtungen der öffentlichen Hand wie Verwaltungen und Schulen
dürfen keine einschlägigen Vorschriften erlassen und haben sich an
die geltende Rechtschreibung zu halten;
● setzt sich dafür ein, dass unsere Kinder und Jugendlichen vor Gender-
Terror und den Einflussversuchen der Trans-Community geschützt
bleiben. Die Erziehungs- und Fürsorgepflichten der Eltern dürfen nicht
ausgehebelt werden;
G e n d e r - T e r r o r u n d W o k e - W a h n s i n n 119
● kämpft dagegen, dass hart erarbeitete Steuergelder zugunsten von
Gendertoiletten, der Umbennenung von Strassen etc. aufgrund dieser
extremen Ideologie eingesetzt werden;
● stellt die realen Probleme der Schweiz und der Bevölkerung ins Zent-
rum ihrer Politik. Scheinprobleme wie das Gendern zu bewirtschaften,
ist angesichts der zahlreichen aktuellen Herausforderungen nur eines:
dekadent.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Bürger die Freiheit, zu denken und zu sagen, was ich will;
✔ für alle Menschen den Schutz vor Ausgrenzung und Diskriminierung;
✔ als Sprachaffiner den Erhalt einer intakten, korrekten Sprache;
✔ als Steuerzahler weniger Steuergeldverschleuderung durch unsinnige
und nutzlose Gender-Programme;
✔ als Bürger die Lösung echter Probleme, die mich beschäftigen (Sicher-
heit und Wohlstand wahren, Kaufkraft stärken, Versorgungssicherheit
garantieren, Sozialwerke erhalten).
Sport und Kultur
Schweizer Identität
stärken –
Vereine fördern
Kultur- und Sportvereine sind mit ihrem Fa-
cettenreichtum ein wunderbarer Ausdruck
der Vielfalt unserer Gesellschaft. Sie tragen zur
Bildung der schweizerischen Identität und zur
gesunden und gebildeten Entwicklung der
Jugend bei. Die Rahmenbedingungen für Sport-
und Kulturvereine sollen durch unbürokratische
und günstige Bedingungen für die Nutzung von
Infrastrukturen verbessert werden. Dabei soll in
erster Linie die Eigeninitiative im Vordergrund
stehen.
121
Alois Lüönd
Rentner und Volksmusikant
Musik ist dank unserer
Vorfahren tief in uns verankert
und verbindet die Menschen. Das
Schweizer Vereinsleben baut Brücken
zwischen Kulturen und ist ein Ausdruck
unserer gelebten Freiheit. Der Staat soll
sich deshalb bei Sport- und Kulturvereinen
möglichst nicht einmischen. Denn mehr
Staat bedeutet automatisch weniger
Freiheit und verzerrt den fairen
Wettbewerb unter den
verschiedenen Akteuren.
122
S p o r t u n d K u l t u r
Sinnvolle, gesunde Freizeitgestaltung
In der Schweiz sind die Sportvereine der Schmelztiegel des
Freizeitsports. Tausende von Vereinen und Verbänden mit Mil-
lionen von Mitgliedern leisten einen bemerkenswerten Beitrag
zum Wohlbefinden der Gesellschaft. Sie sind unverzichtbar
für die Vermittlung von Werten wie dem Wunsch, seine Ziele
mit Respekt vor seinen Gegnern zu erreichen. Während lin-
ke Politiker und Sozialarbeiter über Integration, Toleranz und
Beschäftigungsprogramme diskutieren, leisten Tausende von
Sporttrainern und Komiteemitgliedern einen konkreten Bei-
trag. Sie tun dies häufig auf freiwilliger Basis. Einige Vereine
betreiben ihre Einrichtungen ohne staatliche Unterstützung,
während andere die vorhandene Infrastruktur in den Schulen
intelligent nutzen. Die SVP begrüsst dies: Sport reisst soziale
Schranken ein, denn Talent und Anstrengung sind universelle
Eigenschaften, die nicht von der Herkunft abhängen.
Sport als Schulfach
In Sportstunden unter der Leitung von entsprechend quali-
fizierten Lehrkräften lernen Kinder und Jugendliche, Freu-
de an Bewegung und Spiel zu haben und ihre Ausdauer zu
trainieren. Der Schulsport bietet Abwechslung zum Unter-
richt im Klassenzimmer, wo die Schüler vor allem sitzen
und mit dem Kopf arbeiten. Der Breiten- und Leistungs-
sport bietet einen wertvollen Ausgleich zum Berufsalltag.
Abgesehen vom Schulsport und der Bereitstellung von In-
frastruktur ist der Sport jedoch keine vorrangige Aufgabe
des Staates.
Leistungssport motiviert den Breitensport
Die Leistungen von Spitzen- und Leistungssportlern moti-
vieren Jugendliche und breite Bevölkerungsschichten, sich
ebenfalls sportlich zu betätigen. Junge Talente sollen durch ein
Ausbildungsangebot gefördert werden, welches die schulische
oder berufliche Ausbildung mit professionellem Sporttraining
verbindet. Die SVP setzt sich für Fairplay ein und bekämpft
Manipulationen von sportlichen Wettkämpfen, Doping und
Gewalt entschieden.
Kultur fördert den Zusammenhalt
In der Kultur sind die Bereitschaft zur Anstrengung und die
Freude verbindende Elemente. Genau das ist es, was unsere
Gesellschaft braucht. Amateurtheater und -orchester, Ge-
sangsvereine, Musikvereine, Volksmusikgruppen bis hin zu
Guggenmusikformationen und Rockbands – all diese Kreise
S p o r t u n d K u l t u r 123
streben nicht in erster Linie nach dem Lob der Kunstkritiker.
Sie suchen das, was die Seele der Kultur ausmacht, nämlich
die Freude daran, gemeinsam etwas zu schaffen, um sich selbst
und dem Publikum Freude zu bereiten. Diese Form der Kul-
tur braucht keine Subventionen; sie braucht Anerkennung und
faire Bedingungen. Damit sprechen wir den Kern unserer Mi-
lizkultur an. Zu Recht gelten die zahlreichen und vielfältigen
Vereine in der Schweiz – ein weltweit fast einzigartiges Phäno-
men - als Schulen der Demokratie, indem die Mitglieder in-
dividuelle und kollektive Verantwortung mit demokratischer
Beteiligung übernehmen. Das ist es, was wir unterstützen
müssen.
Eigeninitiative schafft wahre Kultur
Für die SVP ist Kultur grundsätzlich weder Sache des Bundes,
der Kantone noch der Gemeinden. Kultur ist Sache der Kultur.
Die Rolle des Staates kann nur eine subsidiäre sein, welche die
individuelle Initiative und die private Kulturförderung ergänzt.
Einem Projekt staatliche Unterstützung zu gewähren, bedeutet
immer auch, ein anderes Projekt zu diskriminieren. Deshalb
kämpft die SVP einerseits gegen die Aufblähung der Kultur-
bürokratie und andererseits gegen ideologisch motivierte, ein-
seitige Fördermassnahmen, welche die aktuelle Kulturpolitik
prägen. Dasselbe gilt für unverhältnismässige Veranstaltun-
gen, die nicht auf eine Nachfrage der Bevölkerung reagieren.
124
S p o r t u n d K u l t u r
Nein zu einer vom Staat aufgezwungenen Kultur!
Je mehr sich die staatliche Kultur ausbreitet, desto mehr ver-
schwindet die gelebte Volkskultur. Die staatliche Kulturförde-
rung ermöglicht es den politischen Entscheidungsträgern all-
zu oft, die Kulturform zu unterstützen, die am besten zu ihrer
Politik passt. Dies birgt ein erhebliches Risiko der Günstlings-
wirtschaft und des Betrugs. Die Kulturpolitik funktioniert wie
eine Giesskanne, indem sie alles und jeden unterstützt. Kultur
ist ohnehin in erster Linie eine Geschmacksfrage. Das bedeu-
tet, dass der Staat dort nichts zu suchen hat. Er soll keine Kul-
turbotschaften vorschlagen, die ständig Ausgabenerhöhungen
vorsehen, um zu unverantwortlichen Budgets zu gelangen. In
dieser Hinsicht müssen Landessaustellungen nach privaten
Finanzierungsquellen suchen, die dem Interesse der Bürger
an dem Projekt entsprechen und wieder eine überschaubare
Grösse erreichen.
Private Initiative fördern
Privates Mäzenatentum und Sponsoring eignen sich viel bes-
ser, um eine vielfältige Kultur zu fördern. Vielfalt, Wettbe-
werb, Eigeninitiative und Leidenschaft - das sind die Werte,
von denen die Kultur lebt. Der Kultur ist die Marktwirtschaft,
also die Gesetze von Angebot und Nachfrage, nicht fremd.
Der Wettbewerb der Ideen muss auch in der Kultur eine Rolle
spielen. Eine Produktion, die das Publikum nicht interessiert,
hat kaum einen Nutzen. Der kommerzielle Erfolg gebührt der
Kultur, die dem Publikum gefällt. Die staatliche Kulturförde-
rung verzerrt diesen Wettbewerb und unterstützt ideologisch
und politisch motivierte Projekte. Ein Beweis dafür ist, dass
die Volkskultur und die Brauchtumspflege kaum von staatli-
cher Unterstützung profitieren. Sie lebt von der Freiwilligkeit
und den Beiträgen von Einzelpersonen, Vereinen oder Stiftun-
gen.
Standpunkte
Die SVP …
● begrüsst sportliche Betätigung zur Förderung von Freude, Leistung und
Fitness;
● anerkennt den für alle Kinder obligatorischen Schulsport als wichtigen
körperlichen Ausgleich zur kopflastigen Ausbildung und als Teil der natio-
nalen gemeinsamen Schweizer Kultur;
● verlangt eine angemessene Unterstützung von Sport- und Klassenlagern;
● unterstützt den Breitensport für die Gesundheitsprävention und die
soziale Integration;
● setzt sich ein für die in den Vereinen und der Organisation von Sportanläs-
sen geleistete Freiwilligenarbeit;
● fordert unbürokratische und kostengünstige Nutzungsmöglichkeiten
bestehender öffentlicher Infrastrukturen (Sportplätze, Hallen usw.) für die
wichtige Arbeit der Sportvereine;
● bekennt sich zum Spitzensport und dessen Vorbildwirkung für Jugend und
breite Bevölkerung;
● steht ein für Fairness und bekämpft Doping, Wettbetrug und Gewalt in der
Sportwelt;
● steht für eine Volkskultur in Vereinen und privaten Strukturen ein, die
nicht vom Staat abhängig ist, sondern aus Eigeninitiative lokale und
nationale Kultur von Bürgern für Bürger schafft;
● verlangt, dass die Brauchtumspflege gegenüber internationalen und
bürgerfernen Prestigekulturprojekten bevorzugt wird;
● bekämpft die Unterwanderung der schweizerischen Kultur durch Umerzie-
hungsversuche, welche die links-grüne Förderung von hochstilisierten
Minderheiten zum Ziel haben. Diese Minderheiten stellen sich als Opfer
der Gesellschaft zur Schau;
● lehnt eine weitere Zentralisierung der Kulturpolitik im Rahmen einer
nationalen Kulturpolitik mit millionenteuren Kulturbotschaften ab;
● setzt sich für eine massive Kürzung der Kulturförderung auf Bundesebene
ein – namentlich bei der Filmförderung;
● lehnt die millionenteure Zwangssubventionierung städtischer Kulturein-
richtungen ab;
S p o r t u n d K u l t u r 125
● verlangt, dass überkommene Kulturstrukturen, wie z. B. die Theaterhäu-
ser, den heutigen Bedürfnissen angepasst und reduziert werden;
● fordert die steuerliche Begünstigung bzw. Steuerbefreiung von privaten
Kulturstiftungen und Spenden sowie gesetzliche Erleichterungen zur
Errichtung von Stiftungen;
● will, dass sich kulturelle Einrichtungen wie Museen am Publikum
orientieren und erfolgreich geführte Institutionen bei der Unterstützung
priorisiert werden;
● setzt sich dafür ein, dass private Kulturvereine möglichst einfach und
kostengünstig öffentliche Infrastrukturen nutzen können;
● wehrt sich gegen die geldverschwenderische Teilnahme an bürger- und
wirtschaftsfernen EU-Kulturprogrammen;
● verlangt, dass die Landesausstellungen privat finanziert und redimen-
sioniert werden.
Vorteile
Das bringt mir:
✔ als Freizeitsportler die Möglichkeit zu sportlicher Betätigung mit der
jeweils nötigen Infrastruktur;
✔ als Spitzen- und Leistungssportler eine professionelle Ausbildung und
Förderung;
✔ als Mitarbeiter eines Vereins oder Verbands die Möglichkeit, mich aktiv
für die Interessen des Sports einzusetzen;
✔ als Eltern die Gewissheit, dass die Kinder in der Schule oder in Vereinen
sportlich gefördert werden und nicht auf der Strasse herumlungern;
✔ als kulturinteressiertem Menschen ein vielfältiges und attraktives statt
einfältiges Angebot;
✔ als Kulturschaffendem mehr Freiraum und Schutz vor staatlicher Einfluss-
nahme und Monopolisierung;
✔ als Volksmusiker oder Laiendarsteller gleich lange Spiesse im Kulturwett-
bewerb.